REZO 



QUE COMPUSO tA 

EL VEN. PADRE FRAY LüYS DE EOLAÑOS 

Déla Orden Seráfica de San Francífco 

y mandado guardar por la Sinodal 

de eñe Obifpado de el 

Paraguay. 

anta Cruz raangaba rehe oreamotarcymbarabeguíorepr* 
{íro epc Tupa erey ara, Tuba, bae Ta^ra, be Efpiácü 
Saoro reía pipe. Amen JESÚS. 

Padre ntieftro. 

Qífrsbe ^bapc ereíbaé ymboycrobíariprramo nderera nía- 
rangacu coico, con ndereco mar inga cu orebe, ciyaye ndere- 
tnimborara qu¡e ^bipe^bape yyayenabe, orerembíá araña- 
bönguara emeecuri orebe, Hae ndenfröanga ore yáangaípabae- 
:ncfAupc orererecomeguíharaupe orefiyroaunga , eypocareme 
iagatpaplp e orc ¿ ? orepísírcepe cacu mbaepochíagui. Ar#en 



§ 



Ave María. 

Tupa canderaaro MARÍA, nderíuíhe Tupa gracia rebe, Tu- 
pa ñandeyara ndeyruoftmo oíccT, yríiombcúcat^pirarro ereico 
cuña pabeaguí, ymombeucatupí ramo abe oico ndemembifá 
IESUS. Sauca MARÍA Tupäjí mariiicy eñemboe anga adé» 
memblra upe ore yiiangaípabae rébC)¿Bgn¿ orémaaomboiara- 
m^abe, Amen IfeSÜfc. 

A Cre- 



Credo* 

Aro'juaích* Tupi Tub* opacacuoibac guewmbötara rupr 6< 
yipjbi:, adíyioiírí m*a- ciiapc yba rnqaangara Jbl monW 
gara abe. Arobjs abs ISSíJ Chnfto Tapra moñepecefbac ña*. 
tíeyara. Efpxrico Siaro rembiapo rehc áandcramo 'onemoiU- 
bac, Señora Saau MARÍA rmraacjbac agui oábaecaera. íW 
cío PííKoyb^raiyirasufamo^hecoramo, herecomenguámbí r a. 
mo, Curuzu pipe ymauiinibíraáto, hae yyucapíraíno, hae yrj 
RlVranb ababas ca^ra. ü¿ueyí fbíapírepe, ara y no nboinpí- 
haba* pípc oicobeyebt o nínobacucragui. üyeupi gbape > bae 
oguapi pina Tupi Tuba acatua coci.'Hicae agíii ounc yma- 
nngiru baccuera upc yñangaipabaccucra upe abe hccocucrä 
rchc oporandubp. Arobia abe Efpirítu Santo* Arobianíche San- 
ta Madre IgUfia Cacholiea o¡<ro, Sancos Comunión abe. Aro- 
bia abe Sacramenros rebe nandeangaipaba cany. Hae arohia 
tconguera opiciru recobé vebforgija.ii.fe. Hae arobia tec o raa- 
raagacu pabeyma ^bape p?mc. Amen IESUS. 

Mandamienros de la Ley de Dios. 

Tupa nandequáít aba diez nanga: mbokapi yyipicuera Tupa 
mboyerobia cica reheguara,hae ambuae íiere nander ¿picha rcrc- 
cocaru reheguara. í yipínangí: ¿ire'iaihu catu Topa mbac pa» 
be ajojeae. tfnoínocaindaba: ndereh-noícejMie Tupa reta ma- 
ríngacu'ie. í monVoh api haba: ndsrep^ribíqiuycjie aretepípene 
iTupamboyerobiabo. jfmoy rundí haba: neteruba, ndc$iabe ere* 
mboTcrobjá :ítun- . { .nonn-ohaba*. nitrcporapitiychehe.ifroo- 
reíj?ijba: nderebígichs ndemendahaguerey fehtne. Ymoficce* 
fiabí amde.nundaychene. ^moóchoiaba, aderemopuayche 

yapura 



rapura nderapichua reÍKre. Yroriueveíiabatnderenemcm- 
Otarick ndcmendahagucr c y r.che ue s. Ymodiez haba.: wfc- 
ervn-ornjocanche nUérí^íEara mbae aro tckne . .hae^rg 
Jiez Tupí äandcqtíáitába m.cjna-gá ymboaytcatuhaba. Co- 
re yyípí: ¿rehaíhu caca Tupá ir.bae pabc acocene . yreorr.ocoi- 
■diba ; nderapichat a erehaíh-ne, ndcyeathu-riunga. ^_ 

Mudamientos De la Santa í^adre Igleiia v 

tinta Madre Iglefta ñandequsirába cincq na^ga . ; Cone yyípí: 
Pchendupa MÍfsa amo arete ñabo. ¥mon»coí'ndaba:Pctey yc-~ 
bí aubé roí nabo peñen-cn-beuPay Abar¿upepetüpara,iencn / 
ic, pemiriornoafafro abe. Ynsonfcoliapíhába yccoacuguacupa-- 
:¡rc aretcguacupípe,cótera bobaqué petupirá. Ytrcynrcüt^a; 
peveccacu Santalglefia peyecoacu , heyr*iro peerre.yrr.scinco- 
haba : aiezrrqs, primicias abe pchepíbcé Tupa uj c 

Sacramentos. . ^ ¿ 

Sacramentos Santalglefia pípegua Siete nanga. Cene yylpT: ne- 
rr.cngaraihab3. %. Tupa rerobíahabari ycpíta^ocatuhaba.Ccn- 
filmación yaba. 3- ñemombeguaba.4. Tupírahaba.íTacibaerc- 
heñandícarai reongíhaba.ó.Abare moñangaba.7- Mcndahabj. 

A&o deCcrtricion. 

Cbeyara IESV Chuflo, chemoñangara, chepíhírohara atembe 
niinderaíbupape amboact cata, ayabaeterecocataíheangaipa» 
pagucra opacatu, ehepía pochípípe, cbcñe¿ pocbípífc, cheterr- 
biapo pochípípe cbendemoyro haguera rehe , ang corte nachc- 
an S a¡pabeichcne,chemarargatu catune ndeperequaitaba rraran- 
gata mboayecacupabo , ndemro angá chebe Cbeyara nderugui 
marangatu Curaza pipe, oreraíhupápc, nde ymombucahagucrc- 
hc. Amen IESVS. .. 

Ctro A&o de Contrición delAütnor. 

Chcvara IESV Chriflo chemoñangara, chcpíhíróhara abe; av»° 
baecere-o mir?eyngatun¡cQchcangaipapaguera opacatu , h*e 



carpía giube arrbbaci ndepcroquaítá marangatu cíie &a;ne/ 
l3agiera,na añirecáa^ui guíquíiiyc bonete iuguaí',nderaílm ra- 
ci agai ñotc cacu,marangacaborípirimo ndciecohapcéamboací 
angá guicecobo. Ang ndcgraciaroarangatu chephrböramo, »a« 
chcangaipa yebíbcyee coitcnc, ndcrroyro polhuhaba ño chepía 
poramo herecobo ycpi , mbae poromoan^aípaha tetírö agui 
guíycpea fícangucatixbo guitccobo rano, amomboy abe Pay 
Abare ndcrecobla upe opacatu chcrejrsbiabicueyrrombeu Baiua, 
Lcccchcqatítaba mboayecatubo rano. Tandenyro anga chebc 
Chcyara ndeporoporíahubercco rrfr íeyngatuhata rene, nde ru- 
gía? maraigatü chcycrobiahabeté cheraihu racl a^ui ndercní- 
mombucacucra rchc rano. Amen IhSVS. 

El Alabado. 

Y^oryiteicatipTramo toíco anga S a ncífsímoSacr arresto, Sai 
Señora Sane* ÜH ÍRI iyepi rraraney ccíríepe oñemoiíaípí. 
ramobcangupaui agi¡ ypícirörrbirera. Arrea ÍA¿|fS. 




Dodrina I Proemial 
Del Hembra de Chrifthno 

y necesidad que tenemos 
defaher la 

Do&rina Chriftiana. 

mmte araquaábíya reta ¿u yba 1 upa ñandemona hague 

%ia tupi ohobac mcirc'raco ñande Chcr. na rrcrru 

ruguirieteracoaypotapecatupírirupohobae^eta 

Jctey caca bcrarri nanga aypo tape catupuiagui, guo~ 
¿rim^fopíatcrbac,cbapotaha oyaboycpcatibibi bibiri note 
.hobae rano . Hacramo pca'nga rche ñangarecoharamo chere- 
ohapee , aypo tapecatupírtrupi note penderaha hagua rehe 
yu co pendetáme guitecobo cuehe Ch. Aypo ñongatu raco 
epaame Tupi chemoíngo hague, haerarro pee abe oipota 1 u- 
i co chepemboéha rche pevepía moí ngatu haguíma, heco rupi 
lote pendeco haguä rano. Chatepía aypo Pay pernboehaba na 
ce amo araquaa angaubf poré ruguíy Ch. 1 upara! tecatuaí 
lee marangatu ybagagui etey hembiruré catu nanga hae. Enso- 
tara motepuande cheraí. 
P. Ycaraybaecue panga nde? K. Ta cheruoa, ycaraybae 

:ueanea riche Tupa gracia rehe. 5 - 

P. Maracyabo panga Tupa gracia rche ere rae? K. Tupa 
íande poriahubereco haguerari note ncmongarayhaba yahupi- 
i, fRiiyabo, aypo hae'. 1 upa nandeyara níng* na ña^dereco a^- 
>uíyey amo rrbohobaita pe rüguaí yepe eguí ycaraieybac pau- 
jeguí ñandeporabo, omarangatu rací a g m note catu , nemon- 
.araihabamaringatuupeñandemobalifmo. . 

P. Ycaraibaccucra upe pinga Chriíharosyac rae? K. iay- 
:hupe, P- Hae marä yayabo panga Chí ifiíano yae rae ? 

R IcfuChnftorerobiaha renoínda ñemongaraihape guerr- 
bipícícuc yayabo note aipo yac . Ayetc Cher. onerrcngarai 



biz rrc'rre nlg¿ nerrongaräüiapegipicííES^C^rl^o re retía- 
haba , heccguareterairo cnemoíngcbo , ayeberan o aeöiguíte 
etey oiquiüce yporoirboeliá rup: ñctc gueco hagüa , acciguibe 
ecei abe Sanca Iglefta membíramo orícrroí'ngo , herr'tiricrn bcu 
xcrotia haguä,yncc:rr:boayc hagua abe chupe yquabecnga rano. 

P. Haembae pugií ycaraibae pábe ñenr: bochaba ráeí JLJcfii 
Chriílo poromboé haguc rnerne'ngatu.. 

P. Pahengatu recoce behabete pipo atpo Jefu Chrlílo porcrr.- 
boi hague quaahaba raé ? R« Ta,pabengacu;rce.ötckehabete. 

P. Mbaequaaoo cita pipo ace aypo lefu Ghiiílo' petcir- 
bcé bague merre oyquaa oyeobo.raene? £'.. Arobía ríete, Sa- 
cramentos ma ranga tu reta , Tupa, hae-Sanjta Iglefia ñande- 
quaytata, hae Oreruba lefu Chriílo tecaiviay rcnbiapocué 
quaabo. Ayete (DU Co y rundí pí¡:e nanga Icfu'Chrif c perc- 
mboe hagic me me Di/quíepa cí na . Chatepe Arctia r¡che yai- 
quaararno.mbonaol mbaé fianderembíguaarcmfcctc f. arder err - 
biróbiararr.betcabe yaiquaa^o nanga; mbohapí perfónarsrro 
oycob^yepe rreñepeteíngacu Tupa r eco. \rr.orrcccjnda-ba : 
Tupa caira nanderamo cñeirona ríre, f úruzu rehe c marohaba 
pípe ría n ispíhíro ha gue. ífmorrbohap ihata aete : hece le yc- 
bí riré ybape yycapi hague, ebapoaguí ñandercccteycbí ríre 
aracañyrarno ña^derececaé cocué rupié tecooríapíreyrre , co- 
cerá tecoací apTrcyme hepílee haguä rche tu hagutrra ate ra- 
no . Ayporarrí abe Sacrarrentcs r ataiigatu reta quaabo, cy- 
quáá a:e guembipícirama. Co nanga: lupa gracia rr.arangatu 
Tupi raírárco ñande mcfngoha',7 upa retarte ña ndcrronáou- 
cáha rano. Tuoä hae I^lefia ñandequaítaba quaato acte v*i- 
quaa nande ren imboayera merre, aipo I upa gracia ya iroca- 
ñy ey flaguí rehe. Ivombí. Oreruba yaíquaarairo Tupí /upé 
ñande ye jÉur cha giia vaiquaa,a¡po nanc'ebe lupa poyaí,t«guc 
gf'acíí ya rer ornan G"g*tupTrí haguä rehe. Hirdo ce y rundí 
i. L?e jídc j¡qu°pa lelu Cixííloporombüé hague tctfrc oír* . 



(MU 



P. HisTa^c3^icr3^3Mn^,niyqua3C3t-rrrati-giii jri- 
feraeM?. ÍfquTa;at:ip:r^mtcíctene 'nc raro.. Icfi- J^J-fto 
'andey'ár antf jcí marangat ¿ robcverctii oí pota ctc 5 hae runde 
be yaicctcbete ypcropítTböVa rcjic rano,.. 

Exezrp':o. 

Jihíöyequlfi cita raco íiporihji nndercccrä íma wcoy ya- 
rcbac:uc airo Ch.i^ra ypii filípicas yape raco acó Cuna 
utíciaamoycaraicvbac 3ra-ae,háetaecuna tac! pochi yir.c- 
nbiriscesip:>t'rarro raco, yñairo chenc* /P*y c-re rebcgua y- 
aionprr ii haguarchc, Pay actc yirorgárai-cyircbeíairo cncr.o- 
laneo m?r í eyn¿ata ycii ai bam rem b¡|¿a í n-.óir.beabo chape , 
:a?l3 lete yeobij* hagiSyepc rdcíquaai, ¿ypcuiro ycpc JPay 
pa topeta recrea orno* ga raí. l J ay omcrgar'ai rire raco ha- 
:bae cuffa guemlmbora-ra cahcccramo , ncarancufcci,cmaröe- 
fe> tiañgaiöupa , omanö cte yrr.a öyátö racoyñarec ctá,oñea^ 
pironí^OíTiboriaVacatuynubarr.Grano : roe yearorarco acte 
:a?oacc¡ riña ypTtapo yecapía na ¿uapírohareieta " ñc mordí í- 
r/ íabaim riígiai r seo .Ácoir amo gaobaqueguáret atipe guemti- 
líhacus o nermbéii ? "ni oyibo: y bul rucaajno rupí rhcycupiiire 
raco, ahecha ybí yoya guaca ame hae aíporup i chegaa-ta rirc 
ypahap-" veu piba" amo qaarepctíiTrebtgaa yporacteibae rupí 
kycup guí 'lobo ran3, supe pe hogirju quarcpotíyu rehegua o- 
Pera bcrabae vbee 11 rano, aípobae ptpr chercicucpotaramo 
racochepeáhanirnga oleó hoque me note che mom! itabo, acoí- 
pe Tu pací máraigatji ^n'gel crambucu pora hap'chareytacrf- 
frungua yr5n armo, oyete ha -cara mo, opora^du ch-te : Ycarai- 
l't.rctíé pángamele? oyibo» Ycaraítaerue ranga che, IiacraiH 
vH^emboyebíbo, aypo c.héeramrrrrar? ñinga -tepa^ga ycar u- 
tóéoierciribr^^ ndereíquaai rae;? hevchebe,che' acre aquírí'ri: 
mhte . \vp ;>r am ? chence eyngat i rechaza raco Tüpäcí maraa- 
jKícíNchcí chíiñ'ernSÍ , ch-sä cheiupite hey, hac cronecuramc: 
Si obla mchcOrctuba) Inc Tura-tanderaaro Rísria crchaá 

c- 



8 

croína , aypcnre , tereyebi ánga cbemenaVí , ndey rangenlí 
ndsmanS Ii3gi¿í2H,hey chebe,aypc iéramobe raco Ángeí ffia- 
rangatii chereruycbí , haé tape yoajahapechcrerobaheiEo, 
coiupí yyacatua cotígua rupí cercho hey chebe, chefacgui oca. 
ñy¿ix),fne 2C3Í haguerabc aiquaacatu aypo ñembceha n?arar>- 
gica, hey raco aypoctiiia moía guobaquegua reta upé aracae, 
aypo oyabo herobía-jicapctahape, cycoba^a, ohaa earupírí c- 
rey abe Arobía r»iche,Oreruba-,haéTupi tanderaaro María a. 
fce, acoi rñbía oveoba^i y-peqaaa eyetehagué qiiaacatuhareta 
mjíicmondív mfneyngatubo . Hindo Ch. Tapa tanderaarc 
María abe raiga ac: rembiguaararhr-etcrario. 

p. í'aeohaáey ñote pipo ace egj? ñernboeha cpieatu he- 
mimomV.carecoquaa cymo vcpcrac ? /w Ani, oiqaaa can 
r.anpt acc rrírengatu oicobouo^e. Mará rü n ga tamo pacs 
.aypo ícHi CHriílo pcrombcé hagaéhccoquaacybo yepe ombo« 
ave r ae ? 

P. Raer irno ^ípo ace íerrboeqiaabo yepe oícotcbe cyzn* 
pe heco mbcyequa .abara amo rehe raé? R. t a oicotebé cte , a- 
ypobaerche nanga pa y arete ñabo onerro:aneonde egiif ñe- 
mboe reco orebe ymboyequaabo y.-p^ 

Emonaramo Cier. peip^a pírcyíigitxia;epcícosnga^aypc 
pay rcrrirroiTíb^átf renducata &äguä rehe . ühatepe jfugs 
ñee recoquaacituhirey acoí pícuirbcrawo ybí píquipiqua 
rjpi oatabo oybT apiipíoierami etcy cko Tupäretangcti 
acehohá tape catupíii quaa tyrro. Lucerna pccihus me s n er 
hum t.t'-tn & Unen Te mi ti s rtu'iSy hey ra:o S. profeta Caví" 



^ugataicne pino ir.bta gu ai reta guayí 
abcíeniboéhapc ymboa higui relie rae ae ? 3?^onernoangat 

caví *c,yna tey a ?.o aete ornbjaraq'aaane a hen:Ir^boaapc; ye- 
pe Tupaope ■■^rabbübó-tánf.cn'c, _ , ^ 



*~ö rjpí note yepe mbae ctä clieremimtoyeímrä tanyjpíru 
vcrne ymombc íbo ránge Ch. o?r£ arete ambuacpe Tupi oí- 
potar a mo Girara mar a ngatu r aangaba ñemboe pa bengatu y- 
pí rehe^ua amombeii peemc guítccobcnone. 

Doílrlna II Proemial 

De la Señálele la Sama Cruz 

Y Ateta Sma anga nica cuehe arete ambuae pipe neín- 
boéHaba ycaraíbiecue rcmbígiiaarämbcccy^icoboChcrJ 
ing aete Curuzu rrurángatu raängá ñemboépabe ñeipírungába 
ah-comon^hc:7iir?ppra pe eme guttccqbo ánga; 

P. Emorrbed chebe: Curuza mar angatu raíngaba pipo yca- 
raibiccje ycqiaapabarae? K. Ta has. AyeteCHer. Chate- 
pia a-erraraohapeoicobc, aba arroyeoba^a rechaca, cobae 
ycara¡j>ae::é, bey íminí, ayporarri abe raco aceguarinihape 
yepatarairo cÍgc*o a jbe be pipe ^Curuzu ma ranga tu rechaca 
oíquia cata ycar aibaecué ycaracybae aguí ymofndepa. fiíte 
tenSnga taba amo pipe oiquer amo, Curazurehe note oiqua a ca- 
ta yciraibaecaéretaxamo fieco. Híñelo nanga Curuzu marangaJ 
ta note ycaraibaecué.reco yequaapabsmo cío. 

P. Hié mbaérirno pi"gi mbaé ambuae aguibe Curuzu ma- 
rängatacatuoíco,ycaraibacxierecoyequaapabamorae ? ; 

R/lcfiChrLftoñande píhiromo hece ymanö bague rebe. 

P. Aracaetepánga aguíyetei Curuzu raanga ace yporu 3 oyee« 
|aciborae? E. Tenibiapo amo ^p?r3 nabo nabo renonde ¡ 
cotera ñanderete, hae ñande änga recotebe retiro pipe nande- 

recorámo. 

Maratctfro. aguí ace rete ace angí ab? píhTrShareteramo 
nanga Curuzu marangatu Cher. haeramo gueté .recotebehá, 
cote r i oanga recctebehápfpe cícebo ace oiporune . Aypobae 
re^e ra:o ace oque pot arando oye oba gane , tachepihuo Tupa 



B 



.teo 



reó^ipiá hegií, oyäbo, aypbrarnl ate opa gramo oyporuyel 
acoi aripurj-pípe teeomirä terir5 aguí Tupa opiairohagu 
r§h-E£-j haeonibse.apopctara-ro Tuparera pipe tayapo coba 
pyaft) oyeobic/ane, bife tena-ga ocarapctaramo acoi tcmbi 
giemSip rjräma ohobuja, racY-pThíro Tupaco checarupíj 
m ira |guí ovapa'pe. Oypihíro pora- raco San Benito maranga 
ti ayporami h-cm yramhape aracae^haéraco ybipeoicobe 
rarr'oyepl yepi imí rnbac gu^mbiporuräma yporu ñanonde c 
.Jiobaca , chacera a^a amo píp- yñamctíreymbara, rorrancim 
bnrji oy3pip^,ygaaba hembiporura pipe omoínemf mbaépo 
cVi aoij poroyx^abae, San Eeníto marangatu aeteoguercyep 
qa'íaramq aypo.g11q.9p oyú ñanonde cheba ja., hie acci rupib 
ygjab.a oyeca ,y¿-^,'Anpraranguc mocäñymbei uca habatrc 
HinAo ñinga oycqti.áacaruCuriiza marangatu ñandereté ycp 
mata tetfro hegui ypciírohiramo heco Cher.Má bícc teñan 
ga nande anga rehe oporopPurcngatubo sr.ga yepi. Oquthiv 
etey ,r acó /ananga Curaza musngata agiih-ce Xefa Chrifí: 
ñand-'/aaomba ráete cataycpemboaguiye 4 liagucreIie^cIiat€ 
pía lefuCiriHonandeyarana gueo poaca aplrcy pipe rungua 
a.ypo añarrrbiraetehaombDapipe etey aracae 3 guecoubicha a 
píreyyepc reroñerr.omfrí'haba pipe cata raco añareco íerabo 
aye gaac u ai tef apipireteyni mbaru arac.aé* ; Ndeiteé nang 
aypo gaecou bicha niingarey reroñemomírfhaba plpe^omotfn 
guaju^iaguc pjqmabeymo añanga , nogueroán.gapihü ete 
. Curuza rehe. onue .hábangue", cbugui cñeg^üíemo, 

Exemplo 

Ndlpapahabi yape raco teco cíe aipo pee me yr boye cu a a ca 
taha anga- bina Chcr. aeaete p°tcf note chciemíporängerec 
etcaiporabo pe eme cheremimombeúrama caá. Oico racoucii 
petaba airo pipe aba paye car aibey amo aracae,aipcbaéra 
cooy'CotTa etey aña rehe. Áñebe ycpi yepi aña»remuapon 
pi evapo mbaé amo paye rc^eoiara niou tetíro robetabíbt 

aij 



£1" 
terifrl becobero lá qaaábo íleo ¿¿ñumbu$íi amo oycro- 
í áneaü hccc. Chema ayerobía ndc iche, hacrairo teieya ? o 
Z a moa- amo cocañajibucj chertte yrrboacama uca hl- 
I tcico ckrálhupärafrQ, hae cfté äbe ctócmbmhumro 
rc-o ovabo c'ia?-. Acoiramo aba paye omböaye raibi y- 
e', bae oyapoirbac JiTio aypocuñambuca rraiangataxuki» 
¡ herabaccaaümbagiréhcypiambcacaba! -. Wbínflfcfcina* 
üvpe aña oyecctíah ;biy rerimbota mbwve porabo/o- 
ínfatuetey hacSäéciíñartSbaeÍypía mara-cy guaca 3Ü pi- 
•ymboacubay gctabö biña.cuñamtucu maraugaru aete ai- 
¡ramj aia g" : :te-otccoaí andupabe oycpíáwonct'o yira Al- 
fil Chrirto gie nbiaThube'te r'cKe oyeobasalo,Currzu nra- 
igatu fjefcmaSamí 'cyóipé yíemo.-nbaracte etcy por aca- 
mo i-aco, a.ía yyibaiete hí'ácbe ymbcagaiye diVvmc 
rn- ataramoyepe , chatepe ebocoi ycaraibaec;* Cnri.ü - 
> s y^oynamboyerobi-acatú'aíCuruzarcieOKmonib ra» 
•eramö , chereco rxibáraetecatuyepeonaboap r ee.ey orc- 
'bT í 6iro cKeíreaui . - hcv oyecc tTah á upe. Aypo yer amo aba 
iernoadíyee ,nWpipo aypoCuruzuyca.aioaceae iK- 
ífairöhá raéoyabo,tiéqaeaypoyca ä aiUccae Cbr ftiancs 
i rcaí-bjvcrotía ymbu'aercatubaé rehegaararongata 
úñetrofua bocoitero, cyaborano, hae vcaraibaccue rc- 
><faaa-catu?írc óremongaraiuca Icfa Cbnílo rcheguárarro 
icirbfniobo", Ha F » árä amopípe rrocofbc acoi cunairbuca 
tari i,ata .e'ieb; Íefd/Clrjfe rrobiahi amocareymba po- 
Douaita ba rupi vyucapYramo cíco ycú Tupí reta Martyrcs 
á paaire h;ndabb 3 'araí-agacupw airo oiccbo rajabí' _ 
hir-doCher. Juruzimarí-igat'jre'ae -anga aceoñcnoce ye» 
: aña oarnotat :y r.barau poagul oyehe yrrcpáne ecéy u:aba 

k- r u- _. . • , «> 

P. Mari ñabe panga Cumzu raai/aba creipora «coborae. 

ac'f ehii' 'iäczbÜ ndeyéöbáta^íf; ¿ama Ciuz taangaba ÍK- 

— _ j - - -,■ Mbo- 






*> 



22 

Mbohapí yeLi raco oypcru acc Curiáis raíagató ypípe oye 
oba^ajj, ocíbapí,cyarupc, opotiápe abe. 

P. Maerruri óyabopipcjulacc o-ibapeCarazu oyaporae\ 
2?. ñnde :íba aiaga temióla renda bamooico, ayporeheta.. 
chepíhírp Tupi teroimoa pochí ~gui oyibc,acc cupepe oyeo- 
ba$ar»t. 

P'. Hi? m1>%e oe rérecobo pípo acc oyurdpe Curuzu ymo- 
m >co r naaba oyapo ras? h\ 1 oipctareme ä^ga Tupa coche- 
yuru .lee ígai año cehabimo heco, oe refccübo catu näagá a- 
ce oya ápe Curuzu cya po. 

P. rii* eipeopíi rapi mira oy apalpe pipoa:e Curuzu am« 
bil^e yníornbjhapífra oyaporae r.no." K-, CoCuruzu rmrän- 
2Uj loi:í r-h: rkmotrboca citapírí ncte ñemcñan ¿sbairo 
tji :üe.jta, cyapap". 

P. Mari oyibo pingt ace Curuzsgaacuoyapcrarno ecítópe 
r¿rg* Tabi bey r-iéí /?. Lbocoibie nängi 'faba Santifsima 
Tri náii reríoia yyipibaer ímohccoorntoyequaa nandeoc. 

P. Ha¿ nji- nboycqmbo pipo ace opnpe opombogueyibo 
Taíi-a ie/ r 3 -? R. Tupi ítóé Señora S.María ríe marancynie 
ybagagai ygicyí hagas mb yeq^aabe. 

P. lía : m )i¿ mäjyc-|ii ibj tepípo ace opYtíápc oac,u agj 0- 
ycpomondq !. o t>q ¿i/oia oacacua cocí, ¿í pirita ia^rocyabo 
rae rano? S. S.Üccpibae nanga rrocóí íUi-aetabichaeté crrbcvc- 
qiai aandebe . Y/íp:ramo nanga: Tubi, haé Tatra moco? 
P^-foT.isa;n'nac hegngiaramoheco, hae cmboycqaaa abe 
Cimzi narái ata IcfaG'iriílo mano bague rche , hae Efpi- 
rltu Santo o r icia rehe Tapa aeuccttguararro ña-'derero ha • 
baigaspí , Tipa acatua cotTgmramj ñandereco hagair a. 
Cha;epii: aracan:ra.noy¡íaTga¡pabae:ie Tupa hegai oca 11- 
Baerä yyacicotí me me ymbo¿uipipiramo heceníne. 

P. Ra^mbaé ñaudebe yrnbuyeqiaapotaoo píp.iirbohapí 
Pcrfonasñaadseríre yepí- ? Éfpírítu Cantarera eta pi^nai- 

--■*'■ y a 



i? 



e¡yJEfpír¡n¿Mnto rera pipeyäencte rae rano? K : Mboba- 
/crfonas hccciairo yepe , 1 u{á moñepae, i amo note heco 

joyequaa pjtabo. ^ *A>>*j-'* 

'.Kae Airen yaya bo mbaeyac ¡auga rae? K . Kupiguare- 

níntacobacyac. _ .„ 

i I- aeQiruzurrarangátu arr.orobaqce raarramorr.ara yac 
catrpo yrrboycrcbíahagui reher'ene? K. Oromombcu 
língatu a-ga níchcTupachey ira, nde nanga co Curuzu- 
(rani0 elna mará tetfro hcgui crepthíroepe aracae, jraere. 
a-rarroChcr. pevepcquaa catuán ga coCuruzumaranga- 
piuporarahagua rebe, teco rrari RctTíp rzngocfagui pe- 
hír 6b a barro bére cobo ,Sant¡fsima 1 rimd^c rebcgua,hae 
fu Ckiíto pe^daíb ipápe beccytrano hrguc rebe abe f ene- 
orna endiiáb aba mo Lerecobü rano (7 c i 




1 1 




lA TRATADO I. 

De! Símbolo de la Fe| 

Doétrlna I. 
Credo, 

Cerno hemos de creer ta que fe contiene en el Símlclo, 1 

[bae opacara ¿£U¡be race ace Taparéame ebrpot?» 

^ramo oycotebe Tuparecoquaa bagua rebe , h%b opihí- 

fohá rrarangamlefu Cbríílo recoquaa h agua rehe rano CLer.; 

ieíu O?riflo teq ata ay rico aypebae omombeu ñandebe ar áraé,' 

haeracoGuba maráagatmpe oncemoncbto;. H<£ce¡l<vita 

averna, út cognojeantte Salum Deum, uerum, (4 quem m$i- 

fíi lefxm Chrilum, bey. Monepetcyngatu Tupa etera- 

mo nderecoqua ababa riceehae ndercniimbod Mu Cariño 

r^oquaabiWrbte abe niaga ace reco ägujf^eíiaguambetc- 

íamóanga , o-abo. 

AypoaandeTupa recoqnaa bagua na^derecetebe habete 

reroa^gata caca rerecoboraco 5'anifcs Apcílcles rraran¿atj 
¡TupTrebegn3 nieme^gatü ñandcrcrrbíguaararrbcte cícatuo 
quáth maringatuaguí Arobíanichc apobo r^caé. Aypol ae 
peemeymboyeqüaahagaa rebe ñinga ayacinCher.HacrajnoJ 

P. I7a icos Apocóles ya rembJ a pecué panga Arot ia-mc' e 
aracae rae? R. Ta hcmbiapcnie- Arobia mcheníco Dcce ya-» 
óca Bae Sancos ApoíloIesoapobareDocebeco ñabtr»gatu Ckr.' 
Haeio än ;a oñabo petcf.tef cyapo Aypo / rebia me He ya- 
ce aba aracae. 

P. Tuparetarne acebe biguá rebe tecofeí epátete píp^ ay-* 
p.D Arobía ríJrbe plpegua ace herobiáhaba rae? K. Ta ace 
pabe recoceb?^ abete n inga eboccLab . 
i -Ndícicai tsaípo Arabia aicbepípitgua nec nerroa yopárapey 

be* 



i-roS¡a? Vi. Ndícítuí etenecliupí'guä raño efeyyá räcoTupä, 
Jiebe vnccmombcá rcndupabe ace , ayete nanga hey ymchc- 
■i hcräcymonc.Na te?rungiá? Cier. Tupa nianoncmbotabt 
jíaguaf etev , rnbaé pabe quaajHrcteramo -gacc chape , nopo- 
roiT.botabi ba'guai ab; ymarängatuapireybaeramo guecc- 
fnp;ran5. Haeramo mba'g opacara Sancos Apólleles ya upe 
h^.-nimornbedcuchapig'ia ctc, Ancbcacc avpobae^nomohera. 
h-raycie ,mbae gicrríbiechatí áSocebeyepc^robíac ituborfe. 
V. Hae márarami pinga aceoyquaa Tuoi aypobacApcf- 
rolcsyi upe ymomb;uhigacrac? R..Ycaraibicpabc.aoogiba 
Sinra Iglefia yá nandebc ymombearamo. Vid. TrcV 5.' 

P. Hacrämonjpi Tupa rcmniombcucue amo accopi-ape 
fiote yepe yrnohecí heraramo fupjguajpipo aypo cyabo ¿ an- 
gaípa gua^u oyapo rae? 7?. Ta ángaíga gaac a , ^ 

p. Moisrarno panga ? 7?. Oímoi moa aú Tupa onembotabí- 
baerimo , cocerá oporomborabíbaerarno heco. 

p. Haénjmb3p3biy pipo Tupa mbaé porcmondíytaba 
[atropa aypo nandererrbirobia ymbohapígua ucaboaracae 
rae? #. Ndípapahabi nanga eboeoíbae. AyeteCher. ndí- 
papahabíSS. Apodóles , ha e SS. Maityres aypo ñardercm- 
bírobii mbohupíguabiré mbae porQmondívta heirbiapo- 
oe aracae,aete pete? note yepe penemienduc^erey ulpo ta- 
rcombei peerne. 

•Exenipla 

Cíco ra:o Taba amo p?pe Aba ycaralbie m3rang~tu Ro- 
mano ya Tupa rerobi ababa rehe ypTa rrbaraete eteybae 
aracac , haebae raco Mbúriibícba'bai Afclépiade yaoTupí- 
rerobíahibag'ñ omomboi haguí rään^aturamoyepe r ,ncñc- 
mboaquípotarí etey chupe temírrberara a m enguera no ey pi- 
pe giereco yepe rerobiareymo l NdahicTy berarr.i. raco hae- 
bae aba rr.ar ä- gata rerrirr.bcrara tctlro chupe 3 acci Mbiru- 

ti- 



í ! 



t6 

bichaba! Tupi rerobíapota rey cata rico háei be chupe ¡ 

ñcfae eyeporara ete herob : a haguapabe año chupe heron 

enga . Acoi Mburubic ha aere ¿uceo lina rehe opiáratangat 

rimboendbgucrobíapctari . ÄyporaitS heco porendubey 

gata rnbocíguereteypDtabDracjoiquabce mita amo Cuña 

caraibaecué yibapóramo üfDae , neyeporandu cornjta y 

pú amo qaaaparey upé, hupigua ñipo co ndebe cheremimoi 

beucue rae ? oyabo chape , haé acoirupíbc nica yfec qua 

cybieycpe , paberemienduramo , lefu ChrifloTupa éter 

mo oíco, hey . Oñeirondíy mTrFcyág^u r acó Mburubicl 

aypomicígu^mbirobiareyreliegLeíipiaramoi hae acoir 

rao guobapichíbí pipe yepe ojoranduchupc; Aba panga c 

r-embed^debe, oyabo. Aypo yer amo, mita; ckcí oriiombí 

ch-be, ha¿ ch-cí upe Tupa orromaeú, hey- hindo Chcr. í 

bae porom jmdíyta pipe Tupäña^deyara omboa yete ete 

naaícbcgv-cirimoir.bei Aypj rritayague pipe abeñand 

n:e r apera quabee poraeteibo oicobo rano. Oporandur; 

no a mí? ice iba amo upe : aba agui panga ereiquaa Tup 

mboh mí ocrfj-ias oicoram'o yepe íroñepeteíranr o ñetehe 

co , fti ybi abe moiangaramo heco r ano , oyabo ? ñandc< 

Santa Tglefia agui ayquaa, haé nanga omembed chebe, Ti 

p íoyeupc ymo.Tibed higuc rupi , hey amo. Ayporani i 

be: abi pa~»g* omombeá udebe , Tupäraíra ñanderamo j 

ñ^moña hague , haé angaípabaguí ñandepíhucmbctab 

Curuzu pipe ymano higue, yba peyyeupi bagué, hae ara 

caüyramo ñanderecocuerari oporandubo tuhagua tecot 

amjuiep-c nanderecocu'érupi rupié ñandercreco haguara 

rano, heyramo amo a ce amo upe , ña ndecí Santa Igleíi 

note nanga cobaeomcmbeuchsbe-, hae ñandecí Santa Igleíi 

¡upe Tv.pá omombeú, h:y raibí arro rano. &c 

P- Aguiyetey panga a-e oyeupe añaeguí guemlirobi 
mcherá hera ucapetarimo > Tupa upé yyepíacrofca y 

re 



*sm 



pehgue m^ringatu rerobiahibá chupe ymboycqu'aabo räe ? 
í. Aguiyetey catu- 

'P. Marä bey panga ace Tupäupealpö guembírobia rerobí- 
ha mboyequaabo raene ? K. Arobia catu ete nia che cgul 
recí Santa Iglefia upe ndercmímoirsbeücué orc rehe yporo- 
iboehaba , Tupacheyara ,chcaraquaa moängi plpeegu? nde- 
¡mimombeu recoubicha, ahupítícatu cyrair.o yepe 9 Arobia 
uncyngacu anga ndeñembctabíey rehe , ndeporombcubí- 
y rche abe, gmraaemo , hcyne. Vid. Trat-l. Qoür* 7 e 
Cori:pinote yepe tamocabeiícoche peraboe hague Cher 9 á- 
nz ambuie pipe , Arobíá niche rehegua amboyequaa pcesre 
uítecobcnc. 

Dc&rina II. 
Credo inDeumPatreim 

De la Exiílencia , Vnidad ', y Trinidsd de Dios» 

Y"°Car3ybaecue rembírobia cata Arobía niche pipe guará 
pee me ymbcyequaabo raco aya curí Cher. Haéráma 
haa nde: Ärobia niche. R. Arobia níche Ti: pí Tuba opa. 
ipjL rnbaé gucrumbotsra rupi oyapobae . Aguíye : Haeranio 
íheí. yearaíbaecue rembiiübia ypí Tupa reí me haba l 
Dei Exiftentia. P. Oi'mz tepänga Tupi?R„ Ti ©W 

P. Haémbae aguí panga áce aypo Tupa rcimeha oiqaáa ra« 
? 2?J Sanra Madre Iglefiá ymombeá hague rupi ace osquaa, 
ae mbaé opacatu Tupa remímonanguerágai abe oiqaaa ratioj 
4a onemonangeibae eguf yba opóra rehe be , hae ybiabeo* 
ora rehe be guiyabo tarro paé ayp© cheé reroñefnguii. 
^yete Cher. Tupí reimehába , na ñandecl Santa Xglefiaño*> 
i rugutiy omombed ñandebe , nibae opacaruybípegaasa ye» 



p~ o;no:nbeu nangá , na one;noaageibiccae rugaay narigi 
orej. Tapare minionaguecátu taco ore rnerre opacatü , oya 
bo nanga. 

Vmtä'. P. Haé mbobípe Tupa oíco? E. Mcnepctci 'ñc 
tecíce. 

P. Aba panga aypo omombrd? K. Santa Iglefiá nandccl o 
rnombei 1 apa oyeupe ymombeú Bague rupi. 
Trlmtas. p Períonas mboaapíbae pipo Tupä: R. Ta mbo 

Iiaprbae. 

P. Mabae panga? R. Tuba, has TaYra, hie Efpintu Santo 
P. Marä.cyabo panga mbohapí Perfoaas ere? R. Mbohap 
1-crfonas güí/abo nicbe, mbohapí pcte'ngatu Tapa rcco cye 
he henoíndarahac 

P.Nañemboyaoí panga "Tupareco aípomboliapí Períbna 
ya pipe o?aa rae? Tij Aniguetebo cte cat^PerTona^ ñabo ñá 
to pipe oí. AñVoe nanga Pcrfonas mbobapTraino oíccramo ye 
pe^na mbohapí ragua? Tupa rece, mcnepecei ñote can. 

P. Ndoiccci'tcpangaoyohugw.Tuba "i aira fäfpitim Saiga 
abe? K. Perforar a.ma gueco pípe oicoe Oyotagm, Tuba ni, 
Tttamo gueccramo , ndcicorTairamo , nduicoi abe Efpmt 
Sa^tojamtvT aira abe ,Tatr airo gueccramo, na Tibarr.oru 
gui? heceni vua Efoiricu Saatoramo ruguif rano . Ernona ab 
Lfpir'tu Santo, Ef pinta Sahtcrair.o gaeccrair.o na Tubam 
ruguaf oícoiná Tairamo ruguu oico rano. Kaeramo egu 
Pcrfcnasaabohapíbe Períonaramo gueco pípe oicoe oyohugm 
Tupa ñamo gueco pipe aete ndoicoei , mbohaplbe petef ngat 
Tupir ce o oyeke hen oína mboe - 

V\ Tufa rni ranga cu Tupa ete panga? R.Ta Tupíete. 

P. Kae Taita Tupi ene panga? R. Ta Tupíete jibe. 

?. HaeEfpiútu Santo Tupäete panga? 7?. Tupíete rano. 
P. Hacra.no mpo nibojupí yepe Tupa x ae;R . Ani pete? nctí 

3 



WUU 



P. Mbacramo tepanga Perfoña ñato ñabo Tupa ete ndee 

r- yepe pete? ñote Tupä ére rae? K. Combohapí Perfonas 

ibDnaSo pipepeteí'ngacaTupärccocye^jramo^ áypobaé. 

P • Mabae lerfcna catu panga ypoaca be mbae opaca tu re- 

crie? K . Yoya cacti note pete! Tupäreco oyehe henefra- 

iboe. fv j '__ V 

P .Tenondebe guare pipo T^pä Tuba marangitu Tupa 
7aíra, hac Tapa fifpiricu 5aisto agui aracac-.rae? K ¡j A li 
re, Voy 1 catu noce ni a Tupa yyipieybaerarró^eco • Anj 
ere yahecba range mbae raíngaba mp cobas mboyeqüaaca- 
ibchigui rebeCber. Quarahíraco JLupJ omónaípí kguepe 
ma n¡ are are rire rugua/ oporocrape haguä , coterä oporo- 
iboacubagui reaefadare ruguay , Tupi capo rebebe etey 
itunin ,-aoporoe9apehi ,oporomboácuba ogueno? oyehc.Ay- 
prami abe Tupirecogueco yyípieybae pípebe mbohapíPer- 
jnasr.imo gusco oguenci oyete. „ . 

P . Mba^ramo tepanga Tupa Tuba maran¿atb oiquátiar^ 
10 Aba ytuyaeteybae°rapjcba oyapo rae jTupa -Taira ae> 
-Ctinambu'curecfaicaranii oyapo rae ran©? K . Tupi Tub* 
mangatu Aba tuyaetevbaerami S» Profeta Daniel ya upe 
'yehechaicá haguera réhe , hae ace retiro ey upe Perfonay- 
ipíbi-rano b— o mboyeqmapótabo emana oyapo s Tiíra 
ere Canumbusurami oyapo rano, Tuba marangatu hegei- 
;iaramoheco , hae ñanderamo ynemona bague mbcyequaapc- 
abo rano. [ ¡i¿ w 

P. Hae mbaeramo panga Efpiritu Santo apicara rapicbi 
>iquatía rae rano? K, yma aracae Saaluaa Baptiílá ñands- 
arilefu Cbriflo rhboyahuramo'apícajurami lefu Chrífto a-* 
;5 áramp Efpiritu Santo yeechaucá ¿agiera rebe , Eraona 
be a picata na ypiár-obae ruguáf , aypo re be hecbaca'ba cato cy~ 
loribo yyapobo, Tuba ,bae Taíra yoaihugotcbae hegúgua- 
amo hecomboyequaapccabape. 

i. '* 



2o 



Í3; : í 



P. Aba tepiaebbie naaderémbirobíara Sañtífsími Trnldad 
ya re&cgsára nandebe ymboyequaaypíhare aracaerae? K. 1 
lefu C£f¡í!® ñaadeyara e Oyehegna mcmeagatu Tuba , hae 
¡Taíra hae Efpiririi Santo rcra pipe ymongaraiuca potabo; 
Eboeoí ñeepípe nanga oyequaa etey ñ a rdebe mbohapí Perfo- 
iia ramo fleco, hae petejnqngatu Tupänamo hcco rano Cher. 
Charepía Icfn Chriíío ñandeyara Sancos Apoíloles maran- 
gatu recora quaita: eguf peemc chcremimombeú rerobiacatu- 
harera^pemongarai Tuba , hae T aira, hae Efpirxtit Santo 
rera pípene, hey note, pemongarai Tuba, hae Taíra, hac Ef- 
piricíj Santo rera heta pípene ndeyri , aypo hey catu amo mbo- 
hapí Tapa reco omboyequaaramo amo: Ernonaramo Chcr ; 
Tupi naadeyára mbohapí perfoaas oicoramo yepe moñepe- 
tefngatañote oíco. Mararámingatu pipo cobae rraodcyara 
reco orohapitt herä orokobone peye ñipo chele pequapa cari 
Cher.ndipuri yepeyrnboyequaa cata haguama Cher. Ha-- 
aerc mbae r a inga rain pipe note yepe tambcyecuaa mírfpc- 
eme .' Chatepaco : yba amo ciguata penembíechatí pipe 
mbohapí mbae oyeha , co nanga : hechacaba , heehaba , hcá- 
qiihaba rano J ay por amo yepe ndoicoi mbohapí ybararro , 
petefngatu y bar amo note heconl , ayporami abe Ti:pá reco,\ 
mbohapí Perfoaas ya o^uerecoramo yzpt , ni mbohapí Tupa 
ruguiy, Tapa moñepetef note catu.nandeanga abe r acó Santif- 
sima Trinidad raíagabamo oico Gher. Chatepe hae pereíñon- 
gat4 guáramo oicobo yepe mbohapí teco oicoe coebacogixenof 
oyebe,maenduáhaba,araquaa , hae mbaépotahá; aypóramin- 
gam nangaTupí reco, petefñougatü göéccramö yepe, mboha. 
pí Perfoaas oyohugui omdeíndebae oguereco . 

Ndiyabí eteyeguF ñandeyara Tapa reco pctemgatu mbo- 
hapíbae ñande hupití hagnama Cher. Tapa rembiapocué binac 
nanga ndiyahupiri quáabi amorre ycpi 3 bí:e tenánga Tupa 
re:o:te« 

Ex 



21 



Exemplo. 

'encmíenduti yepe ñipo ara amo pipe San Ag*íR¡n reara a- 
itu co Tupa reco rupití cambe haguä rehe yyearaquaamo- 
ohengatu ete tey haguc Cher» hece pereornaenduá j otabo 
itetamombeú yebt carite? note ye pe pee me» Haebae San 
guftin marangatu ymbaequaa heraqiiánducubae yeperaco o- 
;píámongeta ece etey pipe , tayapo quatia heta Sandísima 
"rinidadreco rehcguambta pabengatu upe guaramä 5 oyabo, 
suata guata Para guacurembeyrupi cicobo aracaé , aypej/'e 
co Cunurni quM amo ybíqua mirf opop ípe ohebíco hteci 
'na, haerire acoi Paray opo pípeoyara yará ye pera r a ca- 
f, ybíqua rnin pipe yñoííabo oicoborano. Acoibae rechacx 
co San Aguílin marangatu obahe raibi hobaque , na oya- 
) chupe*. Cheraí mtaepeercyapo quís eiceto rae ? Haé a* 
)i CunUTii quirfbac yñeemboyebtbo-, na bey . Che ruaco 
áragua$u ere yepe opacara etey anona m beta co ybiqua mí- 
rnoa pipe , hae mírf yepe na mee rabí y che ne, hzy . Accliz- 
o San Aguflin marangatu oya oyaí irnáiií hobaque oarra ¡ 
te ni bey chupe . Mi aierehechai' tcpänga co Farag'.iacu 
bicha eteybae na mbaé ängad ruguay ríe ? Eñc.nocancöteF 
manga Cheraí hey chupe , aypo yeramcraco acoi Cira; mí 
nboyebí y ñee rano . Hi n do aypo ere che be co P a r a ga t<; a 
iiae cenanga yyabai caruetey ndebe ,co j.bujpjra niirí pípe 
íeynoí'mba hagaama . Mabíte tenanga Tupa recoubi cha a* 
írey n de ye pía rnongetateylnbi yyabay ere niéhupm pa- 
namá , hae aypo óé rupibe hcauíeue note btrznu ¿&?¿úí o- 



51 t Í3 TI Ö a 



9 2ZH 



ny.no. Acoibae rechaca cacaraco San Agarra 
Üngequíypíre aberarnf hinf , nemondíy ere etev remirrbo- 
taciriyagaturarno . Kindo n?nga Cher. ndhaupiti harguímí 
:ey Tupareco , rjda ace araqaaa yabi etey rano, Hae eme 
Érimo co Santifrirra Trinidad rehegua penemier.du agut- 
:íma 5 perobia cacufipte Tupa recoubicha hupiupíi'áirey- 



nga- 



_ 



'ft! 






ngatu yepe ¡ iäe be r otaca tuíiape pembcaye note yñeengä mhí 
^gatuiálhucatuborano , ayporámí p-ndccorai^o tenanga yt 
Tuparecba aptrey ha guarne pebahe ycpepccobcnc. Vid Dou 
12. y Doftr- 52- 

DoftrinalIL « 

De los otros Atributos divinos, 

TVpa reiraehaba,liaemf>o!bpT Pcrfonas pípemoñepete 
ngatu Tupareco peemecbe ymboyecuaa me raco s ypos 
cáha ambuae tetirö arromo !ie poca, hecoubicha minga rey ña* 
deyqtiaa míríñoteyepe haguä rehe Cber. Haeramo: 

qgUitar, P. Mbaé päaypo Tupí ? R . Mbae pora rrerreng; 
tu renoHida ñinga Tupa, ypcaca catu apíreybae , yyaraqua 
apírcybaé ? bae ym ara ngatu apireybaé rano , mbae opaca* 
mboccoypíhare, ymonambtrc memé'rcmímboyerobu iano 
Cobas upe nanga Tupayae 

Yyabaieteybae nanga aypo Tupir eco hecbapTrey Chcr. ka 
aere mbegae mbegue ypoaca ha tetiro reco rrpi yaBecIíacatut 
frecoubicna apircy yepe yaícofeone. 

Mtemlt<xi. P. Yyípíbae pipo Tupa^eco áracaerae i 7?. Ai 
nayyípibaedié ruguáy Tapa, nahccoapibaérá rae;uay abe.^ 
£ Immutabilitaf. P. Hemímbota nembote^ae pipo Tupa n 
e? ff. Auictc oIpotaraiDó^corerandoipotaríraixio mbaeam 
ndogacrobayche gacmímbota yepi ^uarimane. ^ t 

Co Tupa reco meco? chcya^c heG^canyeyhag^a, hciriirtc 
ta nembote-yhaba abe nanga .Chcr. oleo ybapeguara paUrigai 
möängapíIiL ycahoccreteyhabair -, Aüarctair.cr.gaa upe aet 
oleo ymone.nbcací nungareyhabairorano.Oiqaia ete nía yoapc 
guara'acci cecoort oyecohuha, h.ie anaretar^pg^a ^i ^ 1 8 UC 
mímborara pa haguamey Tuparecccañy ey yacstu, anebe oye 
cohuíia, cocerá ymbae acíooiaraha oyealioce nungacey ebure. 
■ -- ! ¿vi 



mérifiüi. P. Oye tjl pipo mbae amo Tupa requatcyrae? 
Aiíi adolecí' ere , Tipa ¿K gaeco pipe mbaeopacatu oipo- 
nba, oíqiibamta eterano. Haeramo nanga Chcr.cgw an- 
tóabíya tefguarimo oyoeca> aguí note oñemí ñcmi au oan- 
/paramo, Tupi mará cetfro rechaca yepe hoca note rtnge- 
*recaa?u¡aer: niñemí haguafetey. Curi cun áutamoegiir 
baypibíylopacatii nímacndiiarcsapoírichcTupa mbac pa- 
■rcdi'ícaramp heco habaguirae! hae amo ndo yapo ick« : 
7P a amo- Aypo Tupí mbae pabe' rechacáramo hs:ohaba g ui 
i rearmaba ñinga oíco angaypá retiró ri apir amo Cher ^ 
Jp T arrigu-mbiapo pocaírehe omboaraquaä acicatu hará 
Kápe fisco relie oüemo naenduáramo amo , ayete n doyápqi» 
¿ angaypa rá-. 

Ejemplo; 

rpobac rcac atmomae'ndaáhaba ptpeñote raco Aba m aran- 
:ú San Efremya Curia pechí ombctabl harängue omoma. 
ngnuaracaé. Angaypara rehe aypo Cuna omogetaramobe ra 
hasbae Aba marängatu , ney hey raíbi chupe , haéaete enpe 
:aruS»a mbitepe cara aypobae ñamboayene, oy ate rano • A y- 
> yerimo , Cuna s Ma yahecarci tamo pipo ñande reraquin- 
ilhigua yaicoborae ,ani ndícatai etembía rc^.ape ibocoij 
y chape. Acciíamo Aba marangatu Hindo ridicatui mbiare- 
pereco pochí amoapo haguania,/bite tenanga\I fcpa teco po- 
ií tetfro aguí oycgiiaractcíbaercSa'pc ndicatai effiona^ ñande- 
co hagaama , hey Cuna upe , hae aypo óe pipe oypíárej ape 
nomaraagatubo . Haeramo Cher . Aña teco póení amo rehe 
:mbocabipotarairo Tapa recapeetei pendeco rehe penemo* 
aeaduá boi ánga,cbo:oibae fio nanga äagaypa tetirörängne ro- 
iec?ete habano oico. 

P. Hae mbaeramo tepänga opa rupi Tupa recoramo_yepe 
Ireruba y bape embae yae note chupe rae? K, Ebapo fbape 
Ice oychegua pábc npe yyc^ccbaucararno. ¿ • 



i"', líat aníretamc oicopcTupa ? K. Anaretáme yepe cío 

P . Kac acoi tecoací tetfro noongabucupe oinä oipcrar 

pipo mbaé amo rae? R . Ani ete , ría mbié pabc Tupa rc 

ntirnfcota rupi note hecoeyrarr.c ramo paé mbae amohece ] 

6r sí tc \ , . 

i J . Hae.nngaypabíya angapTpe ofirc pipó Tupa? Chi 
tepe; angiypabíyara omccc Tupa oangaguí yaé 5 ayporámo ni 
pbj Tup-ícupepc ano ycpe ndoícoi rae > K . Ani cico yepe 
nciipcrí niä^mbaeamo Tupa requabey. Tupa gracia roarän 
g-uu oinga Tuparó abíareyramoheco habänguemccañitey h; 
g'aerarebe ñoteaypo yaechupe. 

SápientU V, Oncmi pinga mbaé amo Tupi teccquaaha 
t^gwrae? ff. Noñemiy , opacatu mbie yma eteguarera 
ang guara , ?i rire guáramä , ará tetrrongatü pTpc gnarängu 
vcpeci-ua^a : hae oicobaeramey abe ciquaa ranc. Aypo 
yM\ rc ^ cn 2aga mbaé minplpe yepe Tupa níñcmtorablha 
tmSi ctey. 

^:¿ 3e ÍSÍ^ ncmínape ñäadc yepíaVrccoha upe yepe panga o 
^eTupírrbaequaahabarae? 7?'. Chupe ate yepe. Anebe Cher 
1 upa machi ang a cochepTa',yepe ang a yepí pepíape yepe te 
cámara ara rcr;copotareymone, Tupa ñandeyara niaoípoc; 
ece^arcpH maraney , oporoqi.aita opíape yereha$atef ey ha 
gi.a rano, 

Corupi rete yepe taepeímerangé, cira arete ambuae pip 
arn boyoapi cobaecue guítecolc pee roen e. 




DodrinalV. 

Prosigue la miírna materia, 

Yipityb'de , Yyapieybae abe, heminibcta ñcmtotcey. 
t> acra no 3 hae mbae opacara por íä.nbahá , hecharamc 

abe 



be nanga Tupiré»; aae ríe'á p«rae guireepbo cuche Cbcr: 
12 aete yaheeha míríypoae ataba ambuac '. _ 

jU/r«/ fineSanOitu. P. Aba panga teco marangaturc- 
DÍndarípí . K . Mí aba abac tamopac , Tupa note . 

P- Añeb? ñipo teco marángatu ñote oipota nande hereco 
e Í R. Ta cbocoi rche oípota . Ayetc , Tupa nandeyara 
¡atoyabíemccherccomärangatuoyapape , otpota teco ma* 
hzaru ñote ñande hereco haguima Cber , Eboco» rehe note 
anjañandebe teco mar angatu pabe* mboyehu bucihabamo, 
; u at marangatu tecatuáy ombou ybípc aracae. . ,... 

P. Angaypa oyabaeterecobaépipo Tupa rae. K . Oya- 
jerereco nímgareybaé. :<% ,.,-.-, 

P Mbaéramo panga ? E . Gueca marangatu robäichuára- 
lo'becohape , bae ñande inga rupiareteramo hccohape rano.' 
P. Haé angaypabiyara abe pipo Tupa oyabaetereco rae í 
K: Angaypa guembiabacterceo ríruramo becchapeñcteo- 
abaetcrcco. Ayete Cher. TupS ñandeyara nia opacatugue- 
u'moñangiKíä ndoyabaeterecoi , ohajhu catu } hacaetcmbae 
atá ete oyeguäru eteyba ríruramo hccor ambo'e oyabactereco , 
ideytee acoi aba mbas amo gaembiapo ycatupíríbaé yepe, 
íbae qjtáeteamo ypípe Wnamo hece yyeaheycaturami e- 
t* Tupa ñandeyara oyti mburu angaypabiya_oyehegmy- 
myngatu haguime . Ma mbaé ae tepacoi Tupa^ Angeles po- 
I mhgareycu ?bape guemimoñangue yepe reytí hague rae. 
Ugaypa ñote nanga ayporamf Tupa mboyeabeycatuhagoc 
ece aracaé I Ndapehecaaí paco eguF Quarahí rcco > Quara- 
t nänga pít jrobaichuaramo guccohapee nomaembotanetcy 
cce , oyehcgui ypcá pucucteybo hcrecobo , ayporami etey 
inga Tupa ndogueroocä haguá? etey angaypa , guccomaran. 
atüapirey robaichuaramo hecohapee. z. __ 

Pu'chriiudo. P. Kecoingaturímbetereciacabáporomo- 
6gap?iiíbae pi po Tupa rae ? K . Ayporsmmguara ma Tu- 

D 



J ípo ya 



p¿* Ebocoi Tapa reciacata fíete nang? opacltfi teco Si 
íerfro peapacahabamooico Ch~r. haeteco íngapíhí pabe< 
moivoongacu are piape , ymornytuc ytaíioce reteyhabarro r 
lio. ndeytee^acoi maränducu tetrrörembía añarctirrínga 
ra upe rrÍT? note vepc oyeechaucaramo amo orno ríe g u alj 
roba boy amo acci tecoaji tetírö c^ugmymoangapthi nun^ 
teymo . ■ ' 

AmJMlt&t. V. Mbiepabe a coce na7aup?rambet¿ píj 
L Tupa rae ? R . Ta mbaé pabe acoce haihüpirambete. 

i . Mbaeramo panga ? R» Teco mararigatu pabe yan¡: 
mamonee oh a pe. 

P- Mar Joicobo pipo acernbáepatc á^cceTupa ohaihurái 
K , Tupa pDroqiiaita memengatu mboayebo ♦ 

VroufdentU . P. Tupi ñangareco habarao meme pj 
co rae??. Ta yñ a rt ga r ecoh ab a m o, 

P. Baeraroo ñanderete recetebéh a tetero relie yepe pip 
nahepena chupe yayerureboraéne ? R . Ta hece abe yepe. 

P. Quret pipo tecoací amo nandebe rae ? R . Egufbaeaíi 
ga FiipäremirnbDtara rupi note ouñandets. 
simorerganot. P. Mañanderaíhuyteppo Tuparae?R. n; 
r-Jeraíki etey cata , mi ternguáramotamopaeegu? mbaé t< 
ti ö na^dabe noteymonaYíi ra% guaí maríngatu tecatuay a. 
■nanrjepí hírobaramo hae guct arre ñanderer aba h ajamo ymbe 
: iíii¿ Tac rano . 

P. Hae mb iér a nriotéplriga Tupa aypo nande r aihupa rete 
Tamo obobo yepe , ñanie amotareymbaramí etey tecoa$í c 
rrbcu amíñandeberaé? 7?. Tupa ñandéraíhu catuha rrerr 
\epe tcnscoe.gufbié . Chatepe ymarängatuhae pabe aypo te 
C03CÍ ogueroc^gniir ano Tupa graci a marangaruofrurno rí 
no oycupc , haé an¿aypabiyare yepe -ohepibee eo ybipe car 
gaypi paguera tecqbe ambuaep- ' guemimbor ar a tanguc r agí 
üneplbírorr.o , 



27 



l Hae mbäcVim^ 

ycpc yr.ar ingatabac aguifcc amóme i upa ypcrerequa ca 



rae ? K 



Gucróyroa'gatuccf rírcycpc oyeheypcrercqua. 
ft rccháca oycupc yycbípotato , yporcnäubcy etcvramo 
rcfccmbíapocatupirí aú amocoybipeñohepíbeepctabo, a- 
or a mi ogietao 5 Kae r ajjro argayp % biy a co y bl'pe , ypor a- 
pi amo acabe} ramo oicobo , haé yeahcccpecatu rr4>ae te- 
o relie oyí cohubo r f oícrroangapíhtteí ¿ erconaípoTjpa tc 
,be ambnacpc dierereccmncoé reroncracpírí . eyngafabo , 
íípä upeoyebíboíeyramotenmga , qucybipcmbaereVy- 
eobutcy hacucymboact catube habamo oico árirene. Aypo- 
míabcyma'rangatubacquíc Vbípcnr.bacacípíjic note gueca 
)mboaciycfccne , cmcmcangapih í catu, acoi guar.inibc* H% 
pctccoorl apírcy yogua K agua oíquaar amone 5 , 

Dcétrina V, ; 

Prosigue la rr.ífira ñiaterU £ 

rVpa pcácaha tetírorclie raco arete ¿ir.t&áe pípecpö- 
ir.boéguítecotc Cber. haéhctatcranoperrbwic peta- 
/rno amocmbí chererrirroirsbcurängue, aypobae peen-e y- 
ombeu haguä rchc nico ayu curi Cfccr. 
hfiiUd . P. Tecoyoya yar ípi pipo Tuji ^cc recqcte co- 
te rupiehcpibeeir.orac ? Iw 1 a teccycya yarípí. Emoxara. 
iondobechatey haguäy ñandcrerr.bíapc opacatu 3 heco hcc a 
ipí memengatuombcyryahepíbecir.cnc, 
I \ Hae ramo guemírr bota maraagaturasatcy rrinyepc pipo 
rupa cmboobayñaxidcrrboaraquaatoraéí A. i a hae yepc 
P. Kae mamopc 7 upa aypobaé-inboayeni rací R.Quie y- 
ipc yepc 9 cotcrä tecobe amtuaepe . 

P. Aypor irri a be pipo teco nía ranga tu rriríbáe ycpc Tup^ 
bepíbcerací K.AypcranrÍAbc. , 



|8: > 

LibsraUfdr'P. Haeypoyäí catuplpo Tupi kptbeerc rae; 
7?» Ta mará tinnopae , guecoafeicha níingarey reco rupt etet> 
eungaypoyaíní • 

Aypobae nangañandearaquaa moangi ndöbupítl quaabietey 
CHer. quíe y^bípc mbaernymba tetiro,ha¿ oamctareyrnbara 
mbobíro ey rzcohtpz yepe hiñae Tupí ypoyai rrbaé por a te- 
tiro mbogtfatacymo , bíte tenänga cu yba gactame oyehegua* 
reta upe opöyai ycahocc cacuramone . Oiquaacaturamo a- 
iro r ico mbíáeobaé CW. opdcztu amo oñcmornbur jete gue- 
mbíápo ■maringara rióte mboerabo , angaypa aypo acéremela- 
ponurangaturcpíiuíu ranga: moran gucha rcroyrcrrorano* 

Exemplo. 

Acc nemomburu etc nagua raco Curia marangatu Tupa roba- 
quegua , oycecba íícaf Irfeo hcrrírrirrrbeúcué aracaé Cber. haé- 
bicCuiia maríngac miaga Tupa reta me teco marangatu mí'- 
r?yepc repíruSu ctcyit rr.bcyeqnaa potabo: Chenan^a te- 
co aye rerequararao íma íi guJtccobo yepe f petef Tupí t a nác- 
raaro María raa hagac repiru^u ybtpe Tupa remírrsecicit 
mboaguíyc biguimau rióte » ayebt amo quíe ybí poríah upe te- 
co reí redro porarabo^ nácar ¡reí note ruguíí ,roihcta etey ri> 
pi yepe bey . 

Na mbae iagau ruguaytcaanga Cfccr. tecorrarangaturrfr!) 
yz pe repí 9bape Tupa remirrec , yrnboaguíye baguimari ñc- 
te aypo Gxñt rriarangatatecoací tetiro upe yyeqjayve bague 
rrbú tepípo acc ñenupa haga- ,Mifsarendu bague, gnpi:iaa 
poriahajxrecp bague , has teco rrarangaru ambuac retiro rept 
tTupí rcmimec^u:t£rncii?í Aypcbae Tupi recoujicha níin- 
garey rupitlhara note ama oíupíti rae bina , haé acte aypo 
aaaga a rr o nd oye huy ^erronaramonande araqaaa moingí p$~ 
pe yya bal etc aypo Tupapoyaitaba nungarey rupitlhagiarra.' 
¡Miferiordia. P» Kae mboropcriahubcrecolia pipj Tupi 
rae .' R. Mbjrop^ríahdocreccha apírey nanga . rviateftareo- 

pic. 



2 9 
Jcwaímaraagawtcbätiiíy ñandeporialiubereco ra'cí agui 

¡rboüni \ a r a c a e f a c . 

P. Ynírö boy pipo Tupa angaypabiya upe yporiaiubere- 
ráapc rae? K. Tacängnypa páguera reyaereyre guaíhupa- 
c yirbcacíramoyñyró bry. ¡ 

P. Hae e§ä?í«gaypabiyaoiran6hapenctcoapgaypa,reya- 
Otaha harad ,cyohu boy pipo accipeT^pä ryichaba cye- 
pVraénc? K. Ebccoibaécacu ncoyohubcy an i , ynangaypa 
i agüera heeofcepahabá Bcte chu] e heyaüca rarrbce . 
iyetc Cber. cgu? mingara xiä i.a baeac ruguay accipc cteya 
ängaypa paguera, heccbe paliaba rctecatu obeya uca cbu- 
c yñaugay^a p3gaera 'i Aypctaé rehc ñinga na hufúua rn- 
uay yñemboaci hague hagucrad, Chatepc pcucr árame f^uf 
ungara acoi^ucrami ícte he.cpní gvecccué raú rr.boycapi 
pirito > acoi yaguarucu guembi.ucue R boyebirireyuyebiíia- 
am¡ ctcy oicctoangsú,ndcytecnaír|:oLircñoteruguay Tu* 
ií poropcriabubeiccchaba rebc cycrcbía aúbo , cherr ;.anc« 
apec t ibcya cochcreco pochíl vpa upe guincrreebp, yíir o 
añy teí Cber. Ma gu'cebeyacatupíjie aypogucori re*;e c- 
errcargatariretarropiétec rcbaqucoupa erren a gue;"cra «re 
bahe teíri rae ? Cirrc ä ir.-oa au racp cguíramir^ua crr ar-.oha- 
eñctc Tupa ñyiöbaba gueccbeyacatu gi*embiccaqn£ue yo~ 
mboy haguarr.a , guccobcyacatu neB boact angaú ngau pTre 
tote íucco tire actc raco crr.archapc yfpc a erara ncce o^e- 
rboacl aurantne- 
Hupi catu nanga ccbJe Cher. crrarchspe tni cguf mné 
ara Tupa ombtaraquaa haguarragui ñcte c^uihiye , Tapa 
guíoqutbi'yciapc án^aypa abaetcrecchaba attc naagucre- 
ci ami , aypcbaé rchc ac cipe ndoyciui arrj Tupä ñyröha- 
fá oyeupe. Vid. TraU, 5. üq&*+ £. Exefc[ A :<ver¡iti 
mem. 

'jíeáiiudo. P : Teco cr * apuey.yartjfí pipo Tupä rae? 

«1 »• 



?0 

^Iu.Ta yyánpí? 

P. M^tí nunga pinga "Tupi aypo teccorí áplrey yarif; 
rimohecom raeíff. Jhac a~gie:uuLicha apueyrencfndaba 
mo gaecoHapce . 

P. rfaé Tupa tecoangartjí yira mo talco oy a bo',oícotét 
tcpipo gucnurronángue rene rae ? K- Tupa níá epäestu irba 
rnorn eymobcycpegucco míruengatu apírey ptpeficteyoy 
cauoico • 

P. Hsé g'jcmlmoñáaguc amo haeacycañy rechaca oneir 
bDact pipó Tupi gucco orí apíréy nlojándcborae I J&* /ir 
ere . Tapa boyayoapeguara bíñae nanga ndaherí ^ anco ha 
guím¡ctcy,bítetcianga Tupa guecoorí pauf aúha^u me 
ramo rae. Ángaypabíya mbíátírígaa^u pipe ypíámccan 
cteyha rico cobie Chcr. Cbatcpe Tupa nañdeyara co yb 
mofia cymobcycp^ yoyabi ñotc gaceoorí apTrey pif e cico 
aypobac rebe núoicotebeí ñande rehe suetäme. Aytte näng 
ñande poríahubereejhape ñotc coytiporamo r.andcrecpy 
oporerequa catu piporu nanderche , aypobae ñande vporupo 
caí pipe mborrpori ahaberecoh a apir ey nanga lupa ,haéra 
moche íngaíparamoyepeyñyro boy cfiebcne , m-xicct tena 
trio acre , aypo gueco yoyacstü oi por jñ ándete hepitcernoiie 
Haeramo a^gayoabiya oycaíhjpaje aubeoñcrroa ágata ^uo 
co pochírecityröhaguärelie Tupa a^ui oca ríyccf pota reyrcy iíc 

Ocarina Vi. 
Patreni Omnipotente ni* 

Crcatorem ees Ir , <k térra: . 



Arobía nícLc pipe orerrbcébo raco accí t>p¿*c¿tftf fth&i 
^MzmimhotaxA rupi oyapobde ney . 
Omnipttéfitu^ P. Mari oyabo pipoaec aypo Bey rae i 



fl 

ti Tupi poá :aaabá áptrcy mboyeqíxia pbtibo; aypohey" 
Aycte Cbe r. Tupa nía na Aba poriilm ocineongatu riree 

bae gicmbiapo hccora rupí ymofngoharatnir'gua ruguiy , 
[cmirnbJtara note nanga opacatu mbae jbccoia cora rupí c o- 

ofngo. - « - i 

P. Oyehupípombae amo hembiapo ranguc cbapeonem. 
sabaíbae rae ! R. Ani Tupa remimbota opacara nanga y- 
lycbíéra meme • 

P. Hae omocañy potar amo Tupa mbae amo^yyábaí amo 
[po chupe rae ? |.. Anictc , rntecey agui qrrona bague na- 
varro , hae oypotaramo,Qcañy note. hn m 
P. Hicramo ñipo eguT mbae opacara Tupa rotcorrboU- 
ri teri ^ecoymboguapa rae? K. Ta Tupa note. 

P. Tupa Tuba noté pipo opacatu rrbae moñangáre rae . 
R Ani , Tupa Taira , hae Tupi Efpirítu Santo abe opa- 
itambae moña ngarcr amo oleo. 

P. Haémbaeramotcpinga Arobianichepipc Tupa Tuba 
Dtenaheno? opacatu mbae moñangareramo raé?R. Tuba 
ru'crmr amo moco? Perfonas ambuac recohape . 
"Hapígiarcte aypobae CVr. Chnepe Perfonas mboha pibe 
Faba, hae Taíra , hae Efpirítu Santo pete? temimbetaño- 
! o .acíibí , ha eir anta mbae opacara Tupa remimbota rupí 
¡ci > í irbohapí Perfjnas remimbota rupí oico.^ 

P. Hae mbaé pipo yyípirarno Tupa rerr.imonangue ara- 
ic rr: ? í . ybaga , hae vbi ab^ . 

P. Hae cui yba ñardererrtícehatí yacitata ñofuenorrdi 
¡poTapaoyapo yyip tramo aracaerae? R. Ani yba A^gc- 




.requagua omoña , eupe yba nanderembi- 
rhati yacítata tetuo requabvSuraymamangaramoymona.. 
o rano., 

■p: 




P KaeegurybígíñfSoñacymotcmäniongotipc Tupaíe* 
a ara cae raé ? R. Gucco pipe note £ 

P. Haé Tupäeo ^bíomoñaramo, o'm'ona pipo mbae tetíro 
ypcrama rebebe ar acaé rae ? R . Aní ymoña rirc ^ pipe fióte 
cimämärängc herecobo aracaé, haépoyyey oipca'peá cku« 
gui íng tupa guarne Para na n deyaba pipe ymonoongugubo y* 
ñonga cojte, ayporirecatu nanga Tapa tomona ?bt mbae te- 
tiro oyepípe ybíra , yba, ybotí , hey coítc . 

P. Haé mará oyabocatu panga Tupi omoña egu? mbae te» 
tiro cari cherermenoFngue araeae rae? 7?. Aba cheremímoña- 
rama upzgutramimo cobae toíco oy apapc . 

P. Haé gU? mbae tetfroñinicrecotebehabey, mbáérareae 
panga Tupa ornona ancáéraé? K. Coybí guernbiapocue mo- 
poríngatnhabamojhaehechacape oyehc nandcmacnduá quaa 
faaguírche rano. 

Ayete Caer . egai Tupa remímonanguctctíronanderecotete- 
häbey rebe ñamaeramo note, yepc Tupa ymoñangaiera rch¿ 
titi áandernaeaduá boyne. AguTyebctc TupäCncyara* ndc» 
rernorhngeyrí anga paco ebocoíbaé aracaé rae , chemoanga- 
pfhi fnguarehc, aderen- chemaenduá hagua rcheñptendere- 
irimoningae r acó ebocoíbaé yay abo. i 

P. Hae Tapar emimoaaíigue pipo e upe gmr a , hebaét-tíro 
cáapVa, nombóra , ^pora abe raé í K. Ta Tupa remimoñan.. 
gne. - 

P. Haé egu? ypocnibaé yaguareté ¡ mboí ,, cotera mbae ñandc- 
amotareymbatetiro abe pipo Tupa remimoñangue rae? K Ta 
haéabe. 

P. Haé mará oyabo tepanga Tupa eguí mbae ña" nde ¿mo- 
rí rey mbar amo oícoba era yepc ornoña aracaé raé ? 5. ñaade- 
be oiemomiríagatubaéräramo merre yepc raco Tupa omo- 
ñayyípíramo araeae, ñanicel ypi Tupa oquaita¿ue ab^rireac-i 
fcjopuá ñanderehe. 

• r - - DodJ 



Doftrina Vil. 

Dc lä creación délos Angeles; 

«yr Mi araTpiramo taco Tupa yba mona rirc Angeles Leía 
Jl etey abe omoñayporárBarao aracac .'Aypo Angeles rc- 
i Tupi ymoña bague mboyeqnaabo raco Santa Iglcña Aro- 
*a nlchc , Pay Abité Mifía pipe bembíporutí cyrurro acoi 
ee VifibiíÍHXiomnixmi & in<vi ¡ibiliittá hcybae, rabie becba» 
í hae bechapíreyabeopacuu Tapa' ymciíangarerimo hecc» 
Lroií^, oyabo . Ña tey ruguay, CL^tepe yir.a Beta oycfm aypo 
angeles hecbapírey Tupi ymona bague rerobiabarcy , Tupi 
uatia heta ycbíymcjmbedrí reramo yepe, aypobaerebc Sarta 
glefia , toguerobia cata chcmcmbtrcta co bapí guárete oyapa- 
c acoi nee(becVipirey abe) eheyagueoípom* Kaeramoco 
ra pipe aypo Angeles ^bape Tupa remimoñanguerfcco afi> 
oyeba nairf pota peeme Cbcr. 

P. Mbaépe aypo Angeles ñandeyabá rae ? K. Mbae ara» 
¡uaabiy arete ítctceymbíy ara abeomboyerobiahabamo Tu« 
>ircmímoñangacra. 

P. Mbaéramo tepanga Angeles* tingaba Canumbu0 ara© 
amí etey oyaporáe ? a. Angeles reco hccbapírcyyepetnbo* 
■eepaá petabapc. 

P. Mbaéramo panga Cuniimbu^u rcebacaba pipe cata An» 
;eles reco omboycqua a rae í R . Ángel es reco atingatu rríbo- 
rcqaaabo. 

P. Haeeguf pepo yobay yyíba^pTpe oqaábac, rabae bey 
;iugi iiandcbe rae ? K. Tupa oquaitagúe pabe rebe yqnitcfri- 
¡atuVaba , hie mamo etéhape yepe naade raaenduarami cií» 
iteytey heco abe omboycquaa. 

P. ifpoacaru$ubae pipo Angeles ya rae? 7?. Ta ypeacánx$u 
tcybae . P4a tey tamo paco anmbae pete^ Ángel note yepe 
Fupa rchegua amotareymbar a reco cts ete cátu yuca pañi a rt- 






cas ? Aypobae nanga Tapa cpatía omombeu nandcBe , Ká© 
ramopetcyAngel ñoteyepe ogccroba potararrio amo coru. 
aderctä , cotera ybití raja ame te£al¿rarm note amo ohíyiy 
yiíambuacpe ynonga . 

J P. Yporäbae pipa Angeles mar angatu räe ? F. Ta ypora nü. 
ngarcybac- . 

híímombéií haguamí ete^ raco Angeles marangata reco pora. 
ha ba C&er. Eupeqaarahí co vbi moembipe guaduba yepe ta« 
¡no nanga petcf Anget marangatu robaquéacoi tataendían- 
gairami ñote oíco, bera qaarahi oyognerecoramo yepe amc 
lien ybapc, ndobupítíycbepetcrAngcl marangatarecopqrai 
babáCber- 
P. Mbaé qaaaparcte pipo aypo Angeles ñandeyäba rae i 

( .??. Ta mbacquatparetepabeyepeaboccrcteyba nanga ay. 

jpobae . 

P. Ace pia'pegaa yepc oíqaa a pipo rae ra no ? R. Ebocoiba* 
ÍQtc am , Tapa oycüp^yqaaabacaramo note näagaoiqaaac» 

ÍDcoiiae. 

P. Oñomortgetabac pipo Angeles ya ra e ? F." Ta oñomon- 

getabae . 

P.Hai marírami tepinga íietebaerami oyaracyramoyepe 
oSoRTongera rae ? K. Gacmimoa rapi note . Chaccpe Ángc 
orno naca potaramombae arro oyoupe gaerrimoa ogucrobá 
note galocha rehe , bife hapicha cariceíbape obupití ymam 
bemímberara . 

P. Kae nabag bey pota pipo aypo henoíndabí Ángel !iey« 
bie rae? R. Aypobae nanga Tapa ñee reroataiar* hey pota : 
Gmepe. angeles ñoteogixroyí Tupariee Tapa boya retiro 
upe ymboyequa a bo. 

P. Hctabebae pipo Angeles ya rae? J?. Na ypapapt ragua^ 
tene-hae^ftibía pabengata vrmngaarcra ,ángguara abe, haéoí- 
i¡ igaar ama rcerac abe oyahosectcctcy Angeles rc:o etc. Yasi- 

' "t3ta 






Sf/jcta cd yl>apcguáfi hicnf B ^l>iíi caátetiröíöpigisá xc« 
e abe , L ac y bicuirf rayy Paraguaya rembcy rupi cqusbaé y« 
ipapiVanieyn?¡nu yepcnänga nornboyoyai aypo Angeles rc« 
r yupihaba. . , . t 

p. Rdbobi rendaba yoguíbac pipo Angeles ucü y bape r le i 
£ Nueve. ( Tcnda yylpibac pípegua nanga Angeles ñandeya- 
i. Tenda ymemoeoíndaba yyíbatcbcbac pipegua Archcn- 
■/¿r yäba . Tcnda ymon^'boliaplhaba pípcguara "Principados- 
tba* Tenda yrnoyrundibabá pípegua Teteftadej yaba* Ten- , 
i ymocin cohaba pípegua F^/^/y^ba . Tenda ymofcisha*" 
i'pípegía Dominaciones yaba | Tcnda ymoficteiaba pipe» 
;a ÍYcac/yaba. Teoda ymcQcbohafeä pípegua Chcrubims 
iba • Tenda ymonuevcbaba pípegua aetc Setafnes yaba : ^ 
lyporamoyepe nanga rnboliápíyoguíyaccába tíierarquiayá 
uereco ebspo, i .. 

P. O gracia mar ¿ngatupTpenots Topa rcmímoñángue paco 
uf Angele? Ksndeyaba rae ?X« Ta ypipe note. 
P. fise nonrocañ?y pipo amo Tupa gracia oyehegui.jrae ? 
!?. Omocanyúgátu ängaypa guaju apobo • 
\ Hah mbaé a ngaypagiia^u pipe pinga omccañytzh fffl. jGue* 
> porä öycupe Tupa remimeengue reroñemboete fcy pipe B- 
ocany -Tupa reie üfiemboyoyaaüramo 3 ndeñabe bccoybsre 
>róapir alia reteybaer ama note nicLe oe oéau pipe rano» 
P. Hac mabaecatu pinga ayporamitequarcraüräe? FoLfc- 
ir yayabau oyebegua reta rebebe. 

P. Hecabae pa aipo rae ? X. Ebocoi onemboetebae ñenga o 
>ec k Si i ba m boy obíte cer f note guct a pipe . 
P. Ndjiíobaíchuarof pipo mburu 'Angeles aoibuae áypo ne« l 
boayeguajuai bague rae ? !Í2 Ta obobaichuaro y maní raco 
ín Miguel marángaru oyebegua reta rebebé . 
P. Mará oé pipe pinga? K f . Ma, aba tamope : .T'*paíebc ; 



:co yoy a rae. oe pipe. 



y 



7. Aypo oeríf ¿ o m'oímc bíecrí ps^gaBendagueperae? K.Än 
oytíapíypa ratbi ^bsgsguihcceguareta rebebe. 

P, Mamongatupacombnruyhonioporerobiareyngue robai 
raraoraé? R. Vcá^bíaptcepc tata gna$uaptrey rcmbiararni 
gueco bagname. 

P. Haé cbrlre rháhrlítmí panga Tupa nandeyara reconí An 
gcícs maríngatagÄepikarcmcitic upcraeJ JK.Hacrcménang; 
,Tapí dyéSefclÉ uca chupe j, tccocrí apírey retejmboyecoHub 
coítc. hindo cónico Tupi rcco Cbcr. Tupí nanga guaní mé 
ñangue pabengatu rerabiapo yoya camcbepibce chupe , ypc 
chtbaeupehecocuéröpiohepíbcé ymofngoaelcatubo, ymarín 
gstubae tete omoangapIK apírcy , gucchacaba rehcymboyc 
coüabo* 

Bo&rma VIII. 

De los Angeles Buenos» 

CHcyur u caneonde ca cu crcy nico ara aagá peémc * Ängc 
les m ara ng ata nandcfehc ypcrogpcreeo cata Baba robo 
yccjuaa higua rebc, Cbsr. Cú y ba guctarne heco mbpnbiciia ca 
turíre yepc raco Tupiñanáeyara ñandcraílmrací aguíc d 
pota Angeles marangattinaackrchc yñangarcconaguaira.Áy 
po relie nanga aguíyebetc Tupäupeñandec rire , iypoAngc 
raafíngatu rnbcycrobia nagua rehe ñancrnoangata catu yayco 
bone. 

P+ Hae aracae giubecatuplcoTuporccrrgoñanderairSIia 
ramo rac? R, ñandecíríe agui ñancteá rupibe. 

P. Acc ñabo ñabo , egu? Ycaraíeybae Tupi rcco qua apare; 
rehe yepc pipo Ángel marangatiioñangareco rae? R. Ta opa 
catu ñanic r^ie , Ycsraícybae rchc abe oñangarceo . Kaé ni 
are nabo tubo note ruguay raco Ángel marangatu guaarohara 
irnoo^ucrcco 3 tetsopacatu nanga pctcyte9 Ángel maríngari 

■?*agí 



3Í 
rfií-cofearáráobíco^ Äypcr!*fcl atcmbta ybíyacsturapí- 
3 yñee$ 'c e'agebae , Guaraní , Guanoä , Guanana , Guaicu- 
, tóé ^mb"iiáéi>^|caíu abe pcíc? Angcl marängatu ñangare- 
&fai»Q cicör'aao. 

?* Marirani pi&gi Aagdes.ñanderaátcliara ypcrereqizä 
tde rÄc rae? 2?. Rancie aiiga hae ñandc rctcKcctcbeísa tctf- 
rcíie vianácrrboyccchü Ba2iceicrecobc. 
Lyctc hupíju^rctccbocoí -Cncrv Angeles marängarunáadc- - 
irohará map, ñande rcbc oporcrcqisa ctey pcrufa'o s ñande- 
í aroFtc:o marañ.gata tetírörehe nandenongtreymo 3 b*e 
o pochí tet?r6 abe omboabaete ncá ñanaepia opc . haé mn 
naadarejape Tapa remifnbota ir4rangatu ñancefcc yquaa 
:abo,aña pcrcrrbctabiha tetíroaknSüdcbcyqüsabucaDo 
ío . Hae n§Wa nándé ysecoabí potaramo, tobe que ebccci« 
B oé pt pe m nde monea agu por arana nde r crc c c bo . Ha é 
z ayporaxní ñande yeeeoäbiriircñandepía' acaca minga rx- 
oaci eatu pipe fiernorr.fceu aagui'rehc nandemoncmcirbiirii- 
■ Háé n.tnga natiderapieaa nandcmcmaräramo yepc ñan- 
Äí nyrongatia píps ñoteña&demonigoucá. Kae a bembo». 
hubo- retiro upe ñande mbopoquireyngättz , yteqaaraiiiaba 
o pipe ymöín?apíhí acabo. íiac abe ñinga i nánderernbia-po 
rangatu tet?ró°, hae ña^de nemboeramo , Tupa ®fe ñande 
•arenaba abe oyqua bee Tupi upe , ñande rene öñemboébo ra«* 
. Rombí narnanopotarsmosÄCoirarríongatiioyeporara ca« 
>c Santos ambaae ñariderecobe yacatu rianderernmboyc* 
alacie rebebe ñande rehe onembofcbo, acoipc aria opcroaaix* 
j pipe nandemo?ngctcbe ha rangueraá moAeguibcmo na íds 
;ut, ñ aa.de anga naaderetectrerigui ■ycerirc'horgatorioya 
iiífagó hagaíme , cocer a Tupí retí ypltaú apircy ha guarne 
m heráfta boceare. 

yporami abe ñanderere rene onangsreco mará tctfro aguí 
íhíromp. AngeiiraraxigátuñaAgícuriteyhape eyquaa Ju> 






pi tenunftótaí añebc opocö porarímo mbäe pbeBt imo ffitei 

coterä amatiri Aba rchc, Tupa remímbota rupi oipca túb 
Angtl maringatu chuguí . Amóme acte Tupi Ángel mar ínga- 
tu oyeupc gucmlmcengue mboycrobíaey rechaca % ndoipotäriy- 
píbtno naguáma , aypo relie Ángel marángaru ohecbagí riot< 
mará amo Isecapíá'ramo. 

Rae rnua nunga pipo ayporamí náadc rete Ángel máringa- 
nrporercqua bague yaipocpiymboycrobiabor acné? Ecynipc 
aiTiOj aypo ebeyaguerendubor ac ? Cbccaneondé caru hape ay. 
pabae ambojequaa peenncae Cncr. Yyípíraino nanga acc a- 
gt%cte¡ ara nabo nabo pete? aube Oreruba, ha¿ Tupa cande. 
raáro María raabagaama* Aguíycbctc erernee cteraarohara- 
mondeboya Ángel mariagaíru, aguiyebetc abcereirxcchupí 
beco pora tetírongaru Tnfi Cheyara oy^bo . Ymomccofnda 
ba . Aguíyetey abe ace oyeibe opag ríre nabo Ángel maranga- 
tuupe 9 Aguíyebetcco pitumbípc martcctfro aguí cheraare 
^ague, baecue ñabefíngt que co ztt ptpc chcaaga eberere a- 
be tereha aró teco mará aguí ciepíb uromo, charape epc in- 
ga Tupi remimbota ma ranga tu rióte co ara cheypora catupír] 
bag*amí're&c, aHacbeamorareyoaba mbarau rnboaguíyenagui 
rcbcchepítTb6T7ioraa¿ t ycbaguama. Ymombohipihaba, Ay 
por a mí abeoquenanoadé: Ángel maringatu tándeñfroftati 
ingáco ara pipe ndeñee maringatu ebehenduteíbaguerarche 
Agutyebcte baé reninga ndebe co ara pipe cbcpíbíro baguen 
rehe , Encíque co pítumbípc abe eher airongatubo anga , bej 
ranonc. Yrnoyrundíbaba . Tccotebecte amo rche ceco mará 
barí rupi oguataramo , y pocht ohagaramojcotcri ara pocbi 
poramo ogaatabo , cotera pmimírnbipórarro OiCobo,coter2 
mbae ñaro amo robaba oquapa, acc oücniomaenduá boy Án- 
gel rcarangataguair öhara rebe opltybo baguaniaríne : Bit* 
reninga añaaga oamoearc'ymbara ombotabl peta ramo hae- 
r am¡ oícobo nono • Amóme ráco aria ocaracatu n¡ pipe íhíc 

opl 



rÍ 9 

oroaa , ndeñoteape erelco, rdíporí nderccíiaKara amc r ,Iicy 
oporombotabípotabo,íiae acc;*ramo acc: M? aypoíhu 
iy tci airopípoyco Ángel maraüg tu ckraarcBara hc$á- 
ctcy cobae teco yyegtiáru catuha a pobo rae ? heyne . 
\ Hiembaecarupaaga Andeles mai a ngam upe yyabaete- 
b3eras? R. MbohapT teco. Co nanga: accyoguercco aí ha- 
, ñemboeteha ba ¿ bae teco $a ndahc&a ba i be . Chatepc A*- 
b maríngatuñaade pabe rche na ■■igarequaramo guccchapc 
poca Hande yoaíhu haguamajíote, cgufr amí abe ñcnibocte» 
ba mñaudcmboycabtiroif aña reco aguí , hacramo Angeles 
ira íaatucí pota ñandc ñemarnFr? bagaama eatti , tecofandh* 
anz raro teco mar äíicymbiyaretcr amo neccr a rao ,.ync ni- 
el yepíburctcy berami chupe, ndeytce oabaete mírfeynga- 
ramocluipc rano. 

Excmplo. 

:hcadií catu äaga 'Cher. re-ocué amo c&eremimcrrbeúra ¡ 
e caru cmboyequaa catu pcerneae co cheremiiTiOfrteú^iie- 
curi. yma aracaé raco Aba irarangatu amo guetämagii 
wnbírí hcconi oatabo» hacpehecoramo raco Cu ivmbu^u a- 
> iicchacá porietcbae onemofru hecc , hae rnoeoíbe oyogue- 
ata yjguercc jbo , ayporami yoguer ababo raeó onogueroba- 
cs5igasamor4?ápe f acoi teongueracoyneetey, í^omumu 
aetc eátu abe caraba bamooupa , Anebe acci aba maranga- 
oytrooa yira 11 yncirbicí agui cyegsambo , oñctímbí tí- 
rtbo rzno. Acoi Cirurobu^u lecbacá agmyeibae aete raco 
M ycfC áonandui beranri acoi ceöagae né?rbacr,oyerobia- 
iocc hobáb^ oqaapa > hechahareyrami ecey - Acoíbae rcchá- 
raco acoi Aba máraagatu oñemondty etc, mará pipo oya- 
ñctt osíape,- nóirocef aete chupe, cyogueroata note yoguc« 
:obo. Tibi^u amor^r obtcápc yyogaerobahcramongatará- 
, icpitába hemiepeña agui Cunqnsbü^u arro aocatupírírre» 
' pípe oñcmoadcb 3 e oce oubo hobairlmo > heäqui ycpíbu po- 
ra 




¡ä , 






40 

ríngííuyereraeöbaebai Ciaiiibut uretral por ut'Ctfr 6. Aco 
r amSngata uinrgá acoi Ginurnbagu hechacá poräbae Aba ri ? 
íingaca reís tapcrupi noce hece .oacmoírubaecué cycrcba rc 
ba ymä rs opo p í pe om i pym gu api r atä ra tamo r anö: Ay pe r 1 
■mi telo reciabo caru raco acoi aba ni arangatu cñemo^u: y |£| 
nfcyagatö yetí , na oyabo chupe coíte . M3 msrar amonta? 
te-pico , pepe teángue' yneeteybáe upe mndefcal:crarr.o 3 cruí 
rami nlereicGÍ cari , bey; chuguí cbcyeguariieteyratno yei 
cr:y^roSí arí note, c-iagiii eyeguarueymQ rano , bae co Gun4ip 
¿^uhcmbipcracaeurcminiocícjuä pora agui ereyeguarutefe; 
cojo rae", o?abo chape. Acoíramo acoi Cunnmbuca pcrä cm 
b^eqaaacba-pe Tupa roba quegua Ángel rcara ngatur amo gm 
cö , aaoyabo: Mbác ybipegua ytic eteybac ycpe raconsmsrí 
orrybapegaa'ra üpé , Emouaramo acoi teongae ánge ñandere 
fcibiécbacuc onc etcyranjp.vepe, na mbáe nigua? cliebc, mbía äí 
g 1 P*f e guara citu ebocc¡¿ae a^oce yncmfcací etcyorebe , hú 
ranj ná\i g 1 c!x3 ej¡ Civnumbaqa anga íngiypa guac jpípenc 
|2 ficc : caray -neetey cjjc^g . cyehc cfiemom.aé¿ca patgrefmc, c 
ycie^uí cisnb^ysguaru mfrfcya^atubo e?erercc:>bo ranc,c 
yab'3 cbupc. Eguuarni ymböc catu rire raco ocañy yejapí 
cüugm . 

rundo náuga Cher. ndoipoquast! Angeles maraagati: tec 
ci liiié Veäquaadaibae íierecoharagm oycguambc. 

F, Hae guf Angeles ñaacieyrunarrio T "upa, reniimo.fnsjoet 
nioyecohui pipo teeoorí ybapeguara relie , ebapoguara Ange 
Ie arabuae nabcrae? ??. Oyecoíjiu *be- 5 ma r^arnopaberiipi Tu 
pa recccyrámo tamo paé,qtie ybípeyeps Tupi rccaac^baiiy 
ycofcueymi rae . . 

B H|a yoya cata pipo Ángeles marangatu reta ye je ciH"ba 
pe Tupa re '.ie yyecobuhabaraé? R. Ani , ove aboce heceeca 
t nanga Tup? rebe yyecobubaba , ebapo ana robaícbuaronrj 
Tupi r:p''cápe ynoacaagatu aboce becee bague reco rupi. . 






P. Hit z$u Aisles pibengätíx taüi<&£ mabac pángi rtc i 

32. Sin Miguel marangatu . 

P. Hac Sa i Miguel m aríngatu mbiapabe re&c iíaiñgárcco- 
Hrapíporací R. Ta rnbía pabengatu rcic nänga oñaaga^ 
rcco. 

P. Kae recama? panga nandcmanoramo ríande asigä tfgue* 
ropob~c Tapä upe rae ? R Ta hac tccatuay. 

[israiso Gher. Co San Miguel Archangel marangara Aa- 
«ries pibe rubíchabete ñamboyerobiacatu yaícobone, ara na- 
boñaboymboyerobia potaha'pc cueraieyngatu plpc. Oreru* 
ba Tapa tandenaro María abe raibo, agiíyebcte angá Tupa 
re.pícápc arránga ndc ymboaguTye Ingirc aracaé , ayporami äde- 
recj bague nabeT angá que c ? iemano potar amo cguf egufaií e- 
•moneguahechc hegui ,cliupcchei£ombaraetebc ran6,yayabo . 

Doftrina JX. 

De los Angeles Matosa 

Ngeles rnarangat'j ñandcraibupaffcte reeí ireírchgata 
peemecbe ymboyequáa rire* ang Angeles pochí ñánde a- 
fnotareymba rcco amboyequaa pqta pecme goiteccbo r ano CL 
Haéramcs 

P. Mábae paaypo Angeles pochí rae? R> Ananga naniíeyablir 

P. Mamóle aypo aña yoguereeoniraeí R. VciiyblapTcc ta- 
ra gjacuapíreyrenda'pe. 

P. Áypo tata guaca réitdape ñote pipo ana pate ficgüenoín! 
rae í K- ^bí yacan rapí ib- iieca etey oime guetirrbetepejua 
tata ocathá renoína eyebe . 

P. Mbié panga anaageta ärupígua guarau ñemeembíapo- 
iába rae? í?. Teco ángayparebc por oaangai haba . 

P. Mará oyabo pipo angaypa relie ñanckraa rae í K. Cu ¥* 
bape guenda por angue eche guacateyramo * royecohueme eba- 




< 2 

pcgui rgeoor? re&e ;, écyaá catu Tapa &egi¿ s ápe ch&tunírrn 
ícccací porarábooyapápc . 

P. Hacramö aípo aña ñandsamomeyngaturae? 1R¿ Ta ñá *■ 
dcamotarcy rmríeyngaru. 

P. Mbaéramopäxiga? K. Tupä, liae Angeles maríagátu re* 
mbíalkiramo ñandcrecorarno . 

P. Mbobírcco pipe catupäfiga áñáaga operombetabícaru 
bcarerebcraé? 7í. Mbohapí teco jipe ,cü nänga : acérete nc 
mboortfiabatet?röpípc ,ornbaeheca fcagaa rehe ace irboyepo- 
rara catuhaba pípc , hzh pabc reminiboycrobisramo ac c rece 
potababa pipe ranö. 

Co r acó aña poro laísayyípíbebae C'irr. N^te^mgua/ 
oieeha ra:o anáaga •IefuChrifto.ñandcyará quíeybípedcobo 
itbocoi teco robaicBaaro etey pipe hcco hayje JeíuChriílo na- 
ndcyara naaga onemboori habanguspc , teco ací tcuro can 
oyparabo , rrnaecymbiyá ñabé ctey teco poríahu abe ,ii< 
pabcngtMi reroiroyroramo giaeco higui afee rano . Ebocoi 
rche aña aypoIcfaChn'ílorecociieñaadebeyrnboatibíbipo- 
rabo ,tccoñerrboori temö haba , mbaereta pctahaba , bac 
patercmLnböcterarr.o ace f eco pcta&aba rehs c^ruoporoaäri- 
garubc. 

P. Hic mbaégueco pípscatis paaga ace afla upr oncmom- 
baractecataoícoboraeneí i\\ Tapa reheoñcmoraacuduára- 
mo ,rna emomtcy tamo pipo ajeo Tupi cberecHaramoycpe, 
oe pipe aña remimbotaraí mboayc potareymo . 

P. Hac aña accmbotabí pocaramocyapouca' pipo rece rra- 
ra amo ac: remímboacipe yepe rae ? K. Ani,cmoporá ad no- 
te r acó aypo gixembiapo tica ¡rcuraañandererrimbota opaca-- 
tx píhí cymo vep~ ña addbeeui - 

r. ¿iicrarmuipo oycecopia potana'pc ñcteegín rbTa ,an¿ 
chcrrbotabirarr.o a rami ú:o 3 hcy retrae ? K. Ta oyeecopfa 
pouha'pc f>cte. 

m 



4? 
¿Vil hcytcf tamo paco Tupí aypoyäreyepetceofce áfnbtta» 
>eymo?ago acícatubo ríete rae í Aña r acó Iefu Confio nan- 
eara rnaaorireacoi Yaguaru$u ymecambué ramictey no* 
cico, heyniuga San Aguílín marangatu , Yagua rucayña- 
ítfmbírc race once fice tey fíete cama , ace cuú haguäma ae- 
yyabai ete chupe , oycupe guemimbet a rupi pncmeebae ícte 
co oguereco megui yyucabo, ayperami etty race ntía amon- 
te recó , aña opiamoafctaramobe^ Tupa relie oncrrxmacn- 
xá chugui herocírí boy aabinguépe , hae ae onemee teí chu- 
: hemimbota mbocarau mboayebo • 

í\ Msrá ace recoramongatupaaga aria oyeperará ctey ice 
botaJ haguarche rae - K. Ace mano petararro. 
Hupí guárete eboeoíbae Cber. ana racó ace mano mbetará- 
ongatucycp orará etey oporoaangai pipe ace mboagutye po- 
jo, co ara arnbogur teíramoamo anemopane uca ye pe hece , 
fabo . Kaeramo -ace guscobe y-a:atu pipebe oícetebe ere aña 
3e cnemomtaraete liaba reroyepoquaa haguärehe, angchc* 
teobecatu pipebe c'iencmombaraeterirc tenäaga ,cherraro« 
i pe abe, Tupa chepitybor amo, aañemboa guíye ucáick: rr.bu- 
[ chupe ae,öy abo raao. 

P.hae mbaérámotepangi Tupanándcyara naaderaraucte- 
:yepeoipota ana ñanderaa ha^uäraé? R. Añañaaderaä ru« 
¡be, ñaade guepeñá potabo , hae aña upe fían de Sempmbam- 
cramo, ogracia marangatu |an de iaga pipeñandc yrumo i5» 
¡o potatoranc • 

Aypo afta apc Tuparaihupápe ace nerccrnbaraetefcába nan- 
i ni mbac angaú ngadragiay^Ghcr. opacatuteco iraringatii 
tí'rooyahote crey f apa remimbeta yyípíbaeramo gueccha» 
ce. Chatepe ace ñciapa,hagie ,. coterá mboriahubó upé sea 
"upambaé mechagtc, eoseía teco marangatu retiro ambusc 
jé yyapo hágue ypprabc yepe Tupa upe ñ and ebe y gracia ira., 
ta^acuyrumorOmoháramo guecchápe , haé aeteaypo ana ijpe 
"upa rennimbqt a ma¿ angatu raja pot arcylrá pe ace ncmpmb a - 

ra 



~ 






•;•: 



44 

ráete Hague carjnorr.boyöyai iypebae ©pacata , Tapa gracia 
marangatu ñande aaga pipe yrümo ycahoccrctey harámbeé, 
ndeyteéco aña upé oncmo.Tiba r aere h aguí relie catute:© ruaran» 
g2tj tetfro agiibcace oyeporará cté oícebone . 

P. Ymbaraetébac pipo aña rae? R. Ta ymbaráetebse ] T¿á 
pamäográcia mar áagatu meca ñy rircyporáhaba ñctcoypcá 
ehugui , ypoacáW reino arrbtaé acre ohéya ñetc chupe . 

P. Haeramonipóndíyabaímoa^ycpcmbia retactey yucapí 
íiagia yepe chipe rae ? R. Tandiyabai yepe bina, Tupa ypo* 
tarcyrarroaeteyyabaa abe chupe rano . 

P. Qyuhlyc panga ace añanga agu¡ raenc ? 7?; Tupi gracia 
marangatu renoíndara naaga rafrí yepe ndoquíbíyeiche ciu- ; 
guiñe * 

AyeteCW" Tupa gra-Ia marangatu rencindara Tuparál- 
ramo,hac Tupi rembíaíhucatur amo guecchape, aña paterno*' 
ngtKyeliáramongata.oicOj ängaypa guaju pipe Tupa gracia 
marahgatu mocañyharcra note nanga fccrnbiaramo guccoha'pe 
o-JöTKíye miYFeyn^atu chu^uinc. 
P. Hae oí mepipjmbié amo ace légfci ana moneRuahcia rae? 

.Taoíme nanga . j 

P. Mbaé pinga aypobae?F.I c fus,Bae María rerá mará n» 
gatj Curuzu rruriixgatii abe, haeycarai marangatu abe rano^ 

P. Ogatreco pipj aña mbae pcromondíytaba arr.ó apó ha- 
gua r ai ? R. Mbae poromondíytabete amo a po ha guarna ndo- 
guere"oi .' ° * rrrtl 

P. Amóme aña Aba amoohecorrbcte rrbac mymM nungí- 
ramoymofngpbo ,ni mbae poromoadíytafccteruguay te pipo 
ebocoibae rae? 7?. Ani,aco¡ Aba niä aña ncokccmtctey ye- 
pe , nanderejapiaharamo ñotccatuomof aco¡ mbaerrymbárc,, 
chacaba ymbctabibo. Aypcrarri abe raco aña tecatuay Canil» 
mbu(jur3picaaramo,cetcraCima rapicharamo, coterá Ángel 
rcaraaguu rapicharamo y^pe eñemoíngoíngo aú nándere$a | 

upe 



,45 
note, na gtieco ete oycLcguí ymbotebc ruguay yepe. 
ypobae rebcraco San Jpablu irarärgatu cycíuiramö imö 
cl ybapeguara yepeco pecme chcrcrrftir.ombcdcuc mboa« 
nhára ndapcroUaychcne > bey, na tcy rugai$» amorre n au- 
na mbia amo mbotabípotabo ñembotc,hae Pay Abare* 
o, carera Ángel ma-aagaturamQ yepe oneirrofngo m^o ai¡ 
acitu-íy pipe Tupi por oqnaüamarängatiimboattbnnbo 
¿ay arco ups yepe , cobae níco Tupäoypora ndeBegui,oya 
>ad . Haeacoíramo ace : Tupí ñeenguc nanga iuzplgiiare-. 
:pí guar ama , oe pipe, ndogu'crobi aycheuc - 
Aai re ñbiapo pipoeguí cu$üb¡rusu.cotera amándau rí« 
guajuporomongibiycbae rae? R. Ta untante anarembia- 
boeoíbae, na Tupa remímbota cyrupí rüguaj? aete, Tul- 
andeyara nía qu¡e vbTpe yepe ñande nibeataquaa petabo ¡ 
orarri ana reco fragua araome cypeta , bae aete cmeeabe 
iecí Santa Tglefia upe -ymoneguane Caguama , ndeyteeña« 
:í Santa Iglefia acóípeñcmbceha amo Pay Abare utpcokai 
, yt apa bcba^apirc abe mbopu acabo rano . 

Doéixitia X; 

De U creación , y pecado 

del primer Hombre» 

\ú y bape Angeles reta guaangábamoymona'nrc raco'Twí 
¿panandeyara ybipe abe toteo cb^raangaba amooyapá« 
moña Aba aracae. 1f moría eymobe aete racoomoña raa* 
ibaé tctírS ehupeguarama f bae acoi rírecatu tuyú amo oy® 
! Aba reteramayyapobo , liaé oypeyuramoornoFjagobe 
c. 

. Hae mbae gucco pipe pipo Aba acó Tupiráangában» 
i K. ífyaraquaabaeramo gucco pípc,!iagXupänaöcIiCco 
3 a eybaer £ ra mo gucco pipe i ano • 

Mi 



■ 



46 

Na mbäeangau «g 3 ^ ruguáy ráco Tupa nmdéytra omei 
Aba upe guaängabamoymoíngcboCbcr. Ornonoo noobera 
mi raco Tupa egu? mbaé pabe guernimonarjguc rcco hcceme 
rnengatu bcrami yinofni .Cbatepe : mbaé amo Tupa remimo 
ñangue gucco yípíguibengiai pipe note beconí , o:aquaa eymo 
aypo miaga raco éguíQuarabí, yací, yta^uarepctijhae taba 
ambuae reta abe , oicoraco mbaé ambuae oquírí rangéríré c 
caquaabac, hae minga raco egu? ybira,ha¿ caá tetírö. Mba 
ambuae aete racondocaqaaa note rugjaf» mbaé andupaba ab 
ogueréco , haé ynabe tequa raco eguí rrbaérnymba opacatu 
Angeles aetc hete eybacr amo oicoco yepe yyaraquaa lEgnl 
tac rec3 meme rico Tupa oguercyäpá etey berami Aba reb 
y^TOÍna. Hae nanga na guecoyípíguibengtianorc ruguayogus 
reco, ocaquaa, oñandu abe,bae Angeles ñabengatuyyaraquaa 
•[Tupa ornoñangaré reccquaa bagua rehe. 

P. Haémbaérarebe panga Tupa Aba omeñá guemimoná'ngu 
pabengatu rcnofndabamo ymoíngcbcraé? R. Co ^bípc om 
boyerobía bagua rebe , bae tecobe ambuaépe cyehé yyecob 
bagua rebe . 

mbaétubicba nuagareyebocoíbaeCher. na gacmirnoHangu 
ambuae Angeles hecoubicha mingareybae upe ruguay yepc ra 
co Tupa ñaademona» oyeupeguarama note catu ñandemon 
aracaé, baerarno aypö Tapa ñande monángarc rebe note ña 
ndeouñamoíhaíbu catubone Cher. Aííebe mbae amoarapi 

u i cVigoi ña Uepía rcr jba potaramo , ani, na ndebe guariré 
Tapa rciTiimonanguc ruguay temeré , yaé raibi beroyrc 
mone f 

P. Hac mará oicobo ¿ atu p I igá Aba quíc ybípe o Tupa mbo 
yerobia raéne? R. Herjbiabapc t bece oyerobiaiape, bai 
mbac pabe acocc baíhubo . 

P. Hac oimc pipo mbaé amo áypo Aba eyeupe gusra réb 
note Tupi ymoña bague moranguehá rae? R. Ta oí ajenan 
ga , angaypa guaju . Haé fióte ñinga quic ^bíp^nomboy^r^ 

bi 



i 



49 
f ucu Tupi , háe tccöbe ämbuacpc nömBcytccíiuiclic Tupa 

he ränonc. ^ 

\ Mbaeramo panga tuyú cata oypTcí Tupa Aba rcteramí- 
o rae? R. Toñcmbcycrobía tcícmc Aba,toncmcrrfríxrga- 
,tuyttbc£ui gieco ypírí ycbu haguerche oiy!acnduaranio,c- 

\ Hae mará oyabo pipo mbae ey aguí opitu pipe note yan* 
iómona rae? R. Omcña racó mbaecy aguí gueco posea apir 
8 trboyequaa pet abo, hac ©piro pipe abe on^na, yanga re- 
behaba-mogueco-mboyequaa poraborano. 
Káerámo Cher.-Tupa nande anga recobebár amo cicoán- 
t .Emoaangua eteyrcnängañandeänga conandcrctcp&ra- 

ofní, omofagobe ña adérete, hczoxi mere abe chupeyme- 
ga rano , Ayooranni abe Tupa aceärigä pipe orna, c-moín- 
joc ace angaogracia rcaringatu poequibamo teco maiinga- 
tctír6rcbcyquírey haga? chupe ymeeboraaS . 

K Hae mbae pinga ayperam? ace ánga recotclia mecany q» 
baneíR. Aagaypa ¿uaju f - O 

1 Haeramonipo ace anga na üceobc apireybae ruguay yepe 
e . Cbuero : Anígaypa gua^a nanga ace inga recobehá mo- 
ByucáHcreeicoboWi- R-Hccobc apíreybae yepebiñá , 
te aete Tupa gracia marängátiimccañy rírc ace rete manon. 
:rim eccy oicobj , angaypa gaa^a upe hecebe mocafiy- 

¡yaé. ¿ _<«-.-. 

P. Nanderubípt angarama note pipo Tupa^omcna ir.bae 

' agaí aracaerae? R. Ani.,mbia pabeagajtu angarämi abe 



no. 



P. Hacránio ñipo eguí acer u, acect abe remirrena ruguaf ace 
iga-rací R. Am s na heximona rugua?, Tuparcmímonargis 

xecatu . 

P. Ace rete reeobehibamo pipo Tapa orno! ace anga ace 

tepe rae i R. T a hecobehabaino . p 



- 



si!.-.:: 



48 

P.'Oaaji rc4¿jc ícc reja odbasreAa rae* & Ti bar 
relie* i - 

- P; Ace ítigi Hcrc panga íesbe irbae'-'rendhibucáhaba rae 
??, Ace Saga Pote* 

- P. Ace inga abe panga mbae rcaqua retir engata acebetu! 
tamo raao . R- Hae abe ñinga rano . 

P. Háe mbaé panga tcmbiii tctírö rce ambuaS ae acebeons 
'dubaca' rae rano. X. Aecixigi oKanchbaca a cebe rano. 

P* Mbae faite panga ace n:bie guembiabtqal recoe coc bí 
ciquaa oleobo rano. R> Ganga reine note » b^ce tcnänga í 
mbae rácueUe , mbac roijínrue abcoñandu, hecc ate mbaé ] 
Islycué 9 mbae bebueuera abe , bngfe mbaé raimbectié, rnbse p 
gaer a abe opoeobaba cyobugui omomgcé ngeé quaa cícobo 1 
no* 

- P« Mbae panga accrere htwrñytf yyara Há^I rrte¡ mfce a 
toe ai¡ yyspcra bagal gcie rano? Mi Mbáée tamo pac, í 
IngaÄöecc 

P. Hae mbae pl aypo ace m-ainäuäbäba ¡ ace i^bae quaaL 
h» 9 ace mbae pot&baba abenérawo ? K, Ace inga . Hae ñc 
nanga petsfagtiararaé okoba yepe one.iuacíyaó mbohap; 
mbae tó omaendua bagu? rc^e , cerera rnbaéqwaa bagua reí 
cotsra rnbíh poca haguarebc rano» 

Haéramo Cber. ace äaga yñarüangatube ace rete agti 9 i 
nía ace rctepe pina yyareter amo pico 9 hae ace rete bembigu 
r í?r?ooíco rana* Cobae rehe abe nanga ¿ngaypa abactefca nu 
garcyoyequaacatUo Chatcpe: gu^te guembiguai remimbe 
ad naba aye pot abo ace , oyararemimbota marangatu cba 
rey. Ayporamí oicobo racé ace chai bu catubé guete aú Tu 
WK>äjngarerag\:i , aypobaercbe nanga aracaiiyramo guete'i 
T ara max angada aguije guembí ai bu rebebe , Tupa aguí ocai 
yrF 2 gCTlmaAei 

i'» Hae guT güira, pira, hebäe &tfro¿ caápc > numbo ate ya 



hit pipo ric? K: Tá yangabae ranS ; öangiric nanga 01- 

P. Nandcangarapicba pipo aypo yanga cae í R. Cyoabí 
[ycacu fíande anga reco aguí . 

I, Mbaé rebe puguí mymba retiro anga acc angagu cyoabí 
I í R. ^yaraquaacybacramo gueco rehe guetc rebebe omano- 

•ramo gueco rehe abe rano. ^ ; m %> 

P. Acc inga acererecue reyaramonote pipo ace emano rae . 
R. Ta ayporamoíotc. •/;/ ^ -..*#*■«■ 

P. Mamope ace angue ynoniace manoramo rác. Ä. oue- 
sáecocuérupíe Tupa omondohape . Amongueracóoma- 
irapíbc ybapc note yboai , ambuac oho tinge Purgatorio yá- 
¡ f .ambiiacaereanarctame. \ , 

P. Aba panga aypo ornano rupibe ybape rabí ohobae rae . 
R. Guf mica oríemongarai rire omanobac ; hae quie ybipe Gi- 
bo Tapa remimbota rupi note oicobaecue rano. 
K Hacegu? Tupi remimboca marangatu raga rire yepe, quíc 
>ípe hepíbeengatuharéra s bae abe pipo olio raibi Jupa reta- 
craeí K. Ta haé abe. ^ _ o 

P. Haé aba panga Purgatorio yape oreäno rire obo rae? 
t. Oangaypa oñemorubcd cata bagué co guccobe pípebe Be- 
be embaoa rey. 

P. Angaypa mlr? reptbeembabarcy yepe pipo cbo ringe 
irgatorioperae???. Tahaeyepc. ^ , * 

P. Hacycaraicybae Sugiera mamópe Tupa ymondoni rae? 
t.Oiraquaa rire oingaypapaguera ñotercromanorarrboéa- 
irctimc míme ornando a o araquaa ranguc pipebe rcorembia- 
angucraaécepTrumimbí Limbo yape ñotcombcyccy. 
P. Ace angas acc retecuereya rire, ndoiqucbefche pipo aypo 
reco ^píhaguepene. R. Qyqie yebine. 
P. Aracac catu pinganc. R. Ara canyrámoí _ m 

P G^ee rebebe pugu? yHangaipabaceuc afiarcti oca* Ipíf cy 

hagtt* 






$0. ^ 

ha guarne yíidnlraene? 1?. Tá Iieccbe- 

Hindo Qhe/. Áagaípa äpoha ha r au gucte yepe ndciaíhutr 
*y> tataguaju apírcy upettomboyéquaieychebccamo'. 

Do$rina XI. 

Profiguc ía mííma materia. 

A Mombeti ^ma racocuehegua arete ambuáe pipe nandei 
x"\brptciie iroña potabo Tupa tuya aguí note betera me 
bague ,!iaémbaéey aguí yangara moña h agüe rano CJbef ¿ 
áagarchegua memé aberaco aaiombsd peeme guitcecbo ran 
Aagactc Tupañandcrúbipicue moña riré oembirecorä ehu 
ymboyehu haguc, aña upe yñcmbotábí ucáhagixra abe amb 
ycquaa mirí pota peeme guitecobo cun. 
Aba ypí mona rifé racó Tupä^aeaetoñcrnboeta, oyabc^C 
na yr¿4ima chugui note omboyehu , ayperami hereco pota 
raeo , omongerana ynonga , haé acoiramo yñaruca amó efcequ 
racícyngatu chugui , Guiar a mo ymoingobo , ypag rupibé ; c 
nc ndcfraaama, oyabo chupe . 

P. Mari cyabo pipo Tupi yñaruca ngucrágui catu Cuña i 
mbirecori omoña aracaé rae ? R. Ña adcrembigualrlrra r 
gua^tenicobae nde^bírichuara , nderoo tecatuaf ñabe ndci 
mtiatbubetera catii , oyabo. 

Ebocoi Aba^ ypt queramo chugui note Cuña yrunaína mbeye 
bague pipe nanga Tupa ihnieyar a omboyequaa pota ÍE¿\ 
faanoramo, ^qucqmreraguí Sanea Iglcfi a mfceychu bague C 
Cbapacolcfu Chfiflo'manocymobe ndipori rlngeycaraiba 
cuénoongabí Smta Igiefia ya Sacramentos maríngatu porc 
ramboé; acoí baguerabe cata racó eguF ycaraíbaecué nconga 
oyebu oñemboc t a bo ccíte . 

| í t ^SlíQpffS? marángam pipe pipo Tupa omoria ñánd 
^utimciic^hscnandca ypicuc abearacaeraeí K. Tapgrac 

n 



I rangat u pipe, ^ 

\ Hac nomocañyy pipo lypo Tupa gracia m&íngám oyep 
mí rae? Tí. Oniocaviyagatu. 

k Mará picobo panga omocañy rae? 7?. Tupa oquait agüe 
¡catre Tramo. 

; Hae rnbié paaipo Tupa oquaitaguc rájate? Bague írtele 
:?R. ybaitíporäTupáoniofngoIiagucpcoícobo; Eope^baí 
xi mbitepcguararí hete pepecó eme pemano aguí , oyeupe 
ipa erire yepe , hecc ypecotey Baguera. 
.Oicotebc' pipo acoi yb.a pepecoeme oyaguer eBenandeya- 
rae? R. Anieceoporoquaitaba maringaturr.boayclia recha* 
tabonotc acoi ^balpctef cehendoxpotarí ypoco haguäma. 
K Hac oyebegui note pipo ñanderabtpicué Tupi gracia mí- 
igatu omocañy rae ? E. Ani ñandeoyeheguigua pafce aguí 
¡ nanga omocañy , aaebe nanga gu? míta opacatu oci ríe aguí 
jpa gracia rrarangataeyogueroá . 

. Hae rr.baé bey pipo ana ymborabíbo rae? R. Cofbápeyü- 
aoyepcnapeíraaoicheue , Tuparapicbarámongatupeico» 
, bey r acombara ,ymbotabíbo. Hindoeonico ananaadea- 
)tareymba recoCher. omboatíbíbieteracoRiburaTupa ne- 
gué rnbia mbotabí potabo , angyepe raco , nderehoicbe te- 
nga , Tupa ndeporia'iuberecoramo , ndcangaypa rireyepc 
i r etimenc , ce pipe mbí a reta rehe oporomboopá amyrt y 
act abito . 

. Hae nombrar aquaai pipo Tupa ñanderubipícuéana ymbo» 
atrireramoyepe rae? R. Ta omboaraquaa catu. 
\ M arar a mi panga ymboaraquaani rae ilíí Qmoceueá Axi* 
I mará ngaru upé acoi yjbaitt pora hegui , ybt mbaé ay tetf* 
nernoñabá pipe ymofngobo, teco perlada noongabamp ab^ 
■:ofngoborano. 

5 . Hae mábae plaípo te coporíabubecememeoncongupbác 
b ? R. Acc rete ? Hae acc anga m ;:p por iabjiJri tetíro ¡unde* 
5Í?adutí: i> 



52 

P. Mbae píaipó teco poriaiu ¿ce rétercbcgtil rae ? E . T*c 
tenro, roijtacu, canco» oaerombi teo tecatuaí yepe ráno. 

P. Kaé acc äagarigua mabac pinga ? R. Teco marangarti r< 
Be ace qutrey eyhaba , hac teco pocmicbe note acc recocer a i- 

haba rano. 

Ma mbaé aé tepugu? Cher . Mbaércco mboté mbctc au pip 
acc ñemboaraquaaropahaba , heroyrombuängue yepc poran 
gerccotcybojhae mbaé ymboetcpírángue yepe reroyrotcím 
rano? ñandc ängá remimborara näaga ebocoibae. Aypotc 
coporiahamcméupctenanga Tupa ñandcyara omee ñanderu 
bipícué mboaraquaabo aracaé haé oycecoabi bague rcbc guc 
cobcyacataynemboacieyramo a rno 9 Angeles pochínabcnga 
tu amo aña rétame yboni rae. 

P. Kaé cangaypa ey rircramo mará nabe amo pipo ñande< 
rúbtpícué ,haeñandeabe yaícoraé? í?. Mfríyepcamoäte 
co poríahu tctfro ñanderete rchegua, nande ángarígua abe ni 
ñanaaduiche raé, co ybí amo hae ae tembiá catupírí tetfro o 
moña ñandebc, ñande ñemocancocyrarno yepc , taci ann 
mfrfyepc nínandupabíchc raé , ñandercte abe noñcmbotuyaí 
cic rae rano, bítebe amo nomanoicbc raé , oypotararno am< 
racoaceguemímbotarupi ñote oho Tupa rétame. 

Hiéramo mbaé yyabactc eteybae ängaypa guaju Cher. ba< 
nanga peteí note yepe ara ypíguibe , aracanymbapcbc irbt 
pabeagatu yuca^áramo oíco. Oyquie rairo arno quíc ñandere 

imc Aba pocíu amoonabaraetc mboyoyapíramcyngatupí 
pe Aba , hae Cuña opacatu mfta rebebe yyucahara , pabenga. 
tu r^mbiabaetereco eteramo , hac yquíhíyeljabeteramo abe a 
mooico Cher. Btrcbe tenänga angaypa guaju , oporoyuc 
pehc pebc teíbac ruguay , opacátu ybipérera , yporäma ab 
raco nsríepííuroi chugui yñemoembíahabämo niéme ñotc o- 
qnapa. 

P. Hie mbibiyebTpeäceománoraé? R. Pctefyebí note 

P. Hae oyqma panga acc a^a onunö haguä rae i K. An 

"" " ' " " "~ '^~~ ' ' náo 






C * 



53 

doiquaai, mimo guccoramo Beratco cpocoLu Iiägtia ate han* 

P. Ayporehc nípo acc tamaño catupín oyabo ncmbeca- 
d¡ pabcy pipe ñcEeheroní fcaoie ? K. Ta ebocci nanga mbíä 
abeugatu ñcrriüängata haguambcte . 

Aypobae relé Cher. aguíyetei ccé «coi San Bafilio ñccngue 
ip: catupendtco haguama. SanBafilíoimrängataraco mbía 
:cora mombeúbo Simpe r ante otulcs tuot uer'jetur uliinms 
¿/y fiey, ara ndernano tagua nderc^apóramo tofyepicya- 
o , cof ndcpag ypír^mo , mcguaf camí co ara quaraht rcyque 
faiobe a mañane tere \ aypcrarri abe pieuramo ndequc nano- 
deeyrrpätcfeme ndeccé yepc hagu^mcguaícamícoe cyroo- 
c amauöne s tere catu ö'yaborano - 

Do&rina XlL 

Er ln lefum Chrifhim Fíiíumeíus 
unicam Dorrinum noPtrum . 

r i Vpa rétame obo potaramo ace na pcceí Tupa recoñe- 
te ruguafche egusroJane perfonas rcbohapí baerecoabc 
guerobiacicobone, ayporaaii abe pcríonas yoiomccoínda- 
>a Taírañandeyabañáaderanio yñemoña hag¡ac abe ogucrobia 
atxoicoboranonc. AypobaereHe nanga Arobia nicncp ípe: 
Vrobia abelcfuChrifto Taíra mcñejctcíbae ,bcy aceycpi • 
^baetubícha nungarey raco coTupíraíra rehegua ñantícrc- 
íbigii irämi G'ber. Ciatcpia lefu Chriíio ñandeyara tecatuay 
juba maringarii upe oñec.ramo : *fiac efl'vita aterna, njt 
'o~no¡cant ?£, ü" tju2M mijifti lefum Chrifíum hey .Coneteco 
goty^í ño änga upi giar ambete , ndereco r hac ndererrimboú 
cíu Confio reccquaa ha guama , oyabo. Anebcrarro coíqaaa 
ar^haihucatuhagin rehcguiyabo , caneonde caca pipe ay- 
)obae peeme ymboyequa a ha gaa rcHe ayu cari C^er* 

■* • 




P. Mbáe pmgS Lcceguaripi nanóererrbirobíaránú raeä 
}?♦ lefaCbrifto Tupa Taíramonepetefbacramolieco» 
P- Hetebaepjpo Tupa rae í E. Ani ndabctcbae raguay * 
P. Marjr núaga tepänga heteeybaeramo oícobo yepc Ta3 
rae?K. Onabcngatu Tupa recotccatua^ chupe ymccramo/ 

Explic . Cobae yyabai catube Cber. yyaraquaabcbae yepe 
ndoliupíticatui. Haeramombaeraangaba amoplpctamboye- 
quaa m?rí pcems . Cbatepaco : Ytaberá amo pipe , coterä ^ rí« 
píe^acängambac amo pipe yayeecharamc, curitejhapc ñande 
raa ígaba tecatuay ñamboyeliu , bae nande myyrámo , Baeabc 
om?y , mndc yeaibíramo hac abe oyeaífet , ñande atibar ama 
hac abeyyatiba, cgiifrároi racoñandc yeechacabañande rcco 
rupimeme note cIco,haé aypon ande abiareyetemboyeim na- 
gua reic mñandecaacöraageí yyapobo, ara beta pípcndiya- 
SccorecateF rángeí feerecobo r ano , curítef ñandemaé pipe no- 
te raco yayeechapá raíbí: Eguframi etei nänga Tupa reco , q- 
ycbe ornaebo ñote orrof guaangaba oabtareyngatu , epacatn 
guecooycheguahcccymofnä . Ayporamiñandercconabangue 
acte raco ñandebc yyabaíbe . Cbatepiä aba oycecharamo ye- 
pc acoí ycechaeaba pipé göeonbíccba oabíare)ngatu ncreofngcí 
guaiframo , Tupä aetc gueco oiarangatu rcbe omacramoríore, 
Tupanamo guecö recama^ ornee c&upe Guai cteramoymofn^ 
gobo . Co mbaé raíngaba pipe nanga oyequaa rrJrf yepe aypo 
jFupa TairaGába marangatuhegmguaramoliecoñandcbe . 

P. Haeramo Gúba marängatu reco merrengatu renoTndara 
pípoTuparaí raé ? ¡f?. Ta opacatu beco nangaoguencímta o- 
yehe, aypobaercbc Guba ñabcngátu, ypoaca apírcy , ymbac- 
qiiáä apírcy , ymarängatu apTrey t hac reamo pabc rupí oíco 
ap'rcyrano. 

P. Hae ypiu paa tc¡ pipo amóme Tupa Tuba Cual maran- 
gntu re'aeyyce:hacába rae ? R. AnJ apírcy mamóngaru Tupa 
Tuba m -r I agatü eyeccha, Guaí maríngaturamo ymofngobo. 
" P: Te ^pnm guare pipó Tupa Tuba parangatu Tupa Taíra 



5; 

jut ríe ? K* Aní &c yyöya ¿átu note nía TupJ yytpt cy bác- 
imo fceco* Vid. Doür. 2. ;* 

& Eguf Tupa gracia renoíndara pabcna Tupif airí rugai? 
¡piporaé?]?, Ta Tapar aír amo oico. 
P. Mbacramo tepanga Arobia nichepípc TáTra moñcpete?» 
ae yac raé i 7?. Hae ño Guba ñábaigatu gueco apírey yarípí- 
imo hccoramo , Tupa gracia marängäturerequara mcmc upe 
*ce Tupä nomcef ayporamí gucco tccatua^ * gucco maran- 
icu hc^uigua grada ya ñoanga moaruándu^iAaba fióte raco 
mee chupe Guaí ete abíarey ramoñoreymoíngobo • 
F. Mbaéramo panga Tuparanra upé ñandeyara* yaefäé? 
K. ñandemoñangaréramo» haé ñaudepictrohareraruo he» 
:> T ia'pc. 

Aycte Cherí Ace yepe mbac amo oyáporamo aoeatupirí a- 
io , cotéra mbac ambuaé guembiapocue y ombaéeteramo o- 
ucrcco j ayporami abe Yaguareté aguí hebae m?rf amo pTct 
¡rcornbaé ecéramo oguereco rano . BTte tcnáaga Tupiraíra 
íbaé ey aguí ñande mona haguc rchc i hae íngaypa aguí ñaa- 
cDiciro bagué rehe nandeyareteramo oico. 
P. Haé Tupi Tuba marängatu na nandeyá rüguay tepípo 
aé?K.Tahae abe yoyacatu nanga nandeyaretc ramo oleo, 
P. Mbaerafao tepänga ñandeci Santa Xglefia Arobía niche 
ipeTaira upe note ñandeyara hey yequaacatu rae? 7?. To¡- 
:oa tet erae chemembí reta Tupa Taíra ñandereco ayfci arl 
c pe ñem onde h agüe rehe , ñandeyflramo guecoreya h agüera 
y abo, chupe cátu ñandeyara Bey, ae aeteco TaTra upen an- 
egar a yayabo yepe Tuba rrarangatuupé ñandeyara ndíyaé 
y mí a a ga ya í cobo r t no. 

Co lefu Chríílo mbaé cterámo ñánde reco rchc racooyequaá 
ata ängavpa abaetcha nungarey Cher. Chatepíiängaypabi- 
a ñemu áy áy apohn ablaxeyramo guecohapeé , oypící nun- 
¡a , oínga lefu Chríílo mbaé ete yepe , aña upe ymeengí V ay- 
cbie rchc ñanga omoyro guaju ombaé guguí marangatu pipe 



yepeaembiyogüacne yosocanyliara upé noce fersffr^i Eboco 
¿ote. 

DcdrlnaXiII. 

Proíigue el mifrno Aruculev 
DclNombreSS.de IfiSVS. 



,i : 



4: , : 



m 



' 



IES V Girino rert märangatu rehcguará amo pcätte ymbo 
ycqtiajbo pepiäporamo , peyurupóramo abe bcreccba* 
gal rehe ayucuri Cbcr. Arobia nichcohaäramoracoace: Aro 
úa abe lefu Chrifio Taira rnoñepetefhae, hcy . Hacrarao: 

P. Mari oyibo páace Tupa Taíra upe IÉSVS hcyrae i 

X. Poroptclx öhara , oyabo. 

Aypo hera rmrängatu lESVSnmdeyaba raconaquíc ybTpc 
oyehubaecue rugaayC&cr. ^bagagm Ángel San Gabriel upí 
Tupa Tuba mariagacu tccatuaf remblrumcare tcnc aypo- 
bae. Ángel mar an gata nanga Señora Santa María pohdpa olí 
bo: Ucee cancipies in uters 3 p partes filium 3 & <vocabu 
nomzn eius lifum. Ndcríepe mita oñemoñabae mboá ffh* 
IfíSVSpípc catucreienjfac , heyaracaé. Haerarno Tupí 
Tuba cobaelESVS kkrz m a ranga tu PorcpíbíreBara Bcyba< 
pipe, omboyequaa catu Tupanarrio hecc ñandebe , Cbapacc: 
Abaramo note hecof arrio amo, ninaadepícíroyche rae, rrsr< 
i abe tamo panga angaypa Tupa recoubícha nungarey rebái» 
eViarera Abararnoiio gueco pipe yepe oHepíbce rae? 

P. Hie pabett<£itu remiel boye robla pipo aypo iera maran- 
gatu rae? R 9 Ta p abe ágata remiroboyerobja. 

P. Aypobac rehe ñipo lESVSréra maráagaw. cendurupibe 
opacatu oycfjyíraS?]?. Ta aypobae rcíie. 

Háe na ñande note ruguay ¿fuga aypo hera marangátu re- 
nd iibo be yayeroyí ya í cobo Cber. Angeles pabengatu abe 
aíaza, S^Váñátigétá abeyepe aypobae rcadubo onemonírfn« 

gatí 



Itulapc orr.fccyerobia chupe byeroyibc? Vi ti VcininelISV 
mnegen*fle&atur e?hftitm.y thre[lrium, ^infcrjiorHm.hcy 
acó Tupa qtzatlá, IESVS rera marangatu upe nJnga^ybäpe- 
nara opacara, ^bípeguara cpacatt!, hzb ana rctamcnguara 
pacátu abe oñenypyaeyí oiierromírfngatiibo , oyabcrl Amo 
aíbupape, hú ambuac giieir.írnboácípe yepe . Tupa Tuba 
uraaoaru nía oypota , opacatu guem¡mcñangt:e Gual rera" 
laraagatu upe yñemomíríngatu haguama . Cbatepsco : Hae 
ic Guba maraagatu mboyerobía -potabapc, hae nar^epilTro 
lOtaiiapc abe, oneiiomiu etey Aba pochíperupí Cumru pí- 
>e omanobo ancae. . m r # 

P. Hae co.I2SVS rera mar a agita omcneguShe pipo ana 
ande heguí rae 2 K. Ta emeneguah? ecé. 

Ex en pío I. 

Wípípaaabl yépe ráco aypcbáe reheguá yyayebáeeue Cher.; 
ste pete? note yepetamomteucvntef peeme > yma raco Aba 
naraagata amo ana omoangecoramo , ohaa boy Tupa taade- 
aaro María, haendemeirtíra IESVS yeraroebe , üíremi- 
i^ñeguahepuca rarri etey Ana ccirt pthícabcyngaru mburuc» 
cbochuguL r 

Kindo Cher. co IESVS mi m¿ tZnákvi re ndu poqnáatcyro 
\ña oneguabe pucuete henoIbarag\ii. Hacramo acc tecebay 
mo pipe Aña opta ato? aadupalc , co IESVS rera máranga- 
u rebe note oypea mburu oyeheguine, Euc tenanga omano po* 
abaé , acoípc cata co IESVS rera reara ngatu oyuru póramo 
rey opuporamo abe oguereco anangagwoyepíahsbamonc.^ 
P. Hae ct> IESVS rera maran^atu nanderecobe áreotarey- 
riba tetíro agt¿ abe pipoñandepíhirö rae ? R. Ta ebugui abe? 

ExemploII. 

Wbia pabe rembíguáárarnbcte raco yma Iefu Chriílo tecätuaT 
>aa Edmundo Cunumi marangatu tpe ytcccquaa pagua been- 
;igue ara cae: Haébac raco ara amo pipe oatab3pcoIccbo*mbae 



H 



mará. 



~ 



—m 



máraWa&j Tupa rehcgíiaánip rche onemömaendua' DJPáí , ct 
pcpcoícjapTá Cunamfyn3bcngua hechacá pcraeteybaehcba 
qiiéoaiüa^ T-ipa tandera aro Saga cherembiaihubcté s oyab 
chupe, oñemoadíy rcmirroa ycparááyraco aypoCunumf ms 
rangaru aípcrami oyeupe yersmo , acoipe tecapíahare : nd; 
-chequa-a-y cpe panga , hey chupe, hae Cunum? : Aai ndcroquaa 
hey é&öpé r ano, acoír nr.o Cunumi bcchacá sguTycy catu etej 
bae : niara ri8ñ¿a tcpanga nclachequaai epc ara ñabo nato quati 
relie ñerrboéhaps nderecoramo ndeyqúe cotí chcrcco por ars 
'ramo -ye pe l he y . Aypo cyabo, emae cherehe, terebechaj:hc 
ciba r-upí quaíia amo, hey clupe, Acoirarr.o Cv.nurl msrang 
ríi hece onVaerarro öhecha yeíba rupí quatía pera airo: IESV 
NAZARENVS hsybac , scoipe IcfuCbriílotccatuaí : El< 
coi nanga Cherera \ ycpi yepl toteo ndemacndua'pcrarro , hí 
coChcrera ma ranga tu púa nabo nabo ndeque ñanonde erru 
adccibape., ndemaxiSc/.apíáagui-, ayporami abe epacatü cgu: 
ramf oicobae reo C. apíá agti oncpíbuo oleobone , hey cht pe 
h-zh aypo ób rupibe ocañy chugui 3 pu^ecafngatu ano reyat 
chupe . Mbaeácc qiihiye habangue moingapíhí harete nsng 
co Xeíu Chrifio tecatua? aypoGmum? maringatu upé hem: 
momtcucue Cher. Na mbae ño íug'aa? raco cguí r.andercre r< 
cabe mocañy hat^aaerarno tache recapíáerne cherecra, peyab 
puu nabo nal o peque ñaaonde, p epag ríre abe perro? pecíl á] 
coIESVSrerTrnaringatucorarrilESVSNAZAREKVSp 
/ehebeCuruzu apoto rano, .a ypop ni abe aguiyetey peyump 
hae pe pía' rupi sbe y'yapo ha guarna rano ¿ 
Tf y Haéco-IESVS rera marängatu nanderecetetcha teurc n 
he Tupa upe ñandeyerure haba abe pípoombopo ucácatu, h 
ce nandl mboyecohubucabo rae rano ? 7?. Ta ombopo uca c 
tu . Aypob-ae'rcheracönändccí SatitCfglefia .Tupañandcyi 
ra ¿p&mbaq añio.rea'e oyerafiKiä , onéhfbcépahäpc'j IÍ.S^V 
tria maraogai'ií chenoí ycpi . T¿r Dcmi^um nojirut* 1¿J { 
ppajium ijc. Ah Tupa orey ira, emee Inga órete oreyerur 



S9 
Si udcrät r erl rnar aagfitu raíbupápc , oyato* 

P. Haeco l£SVS rcra maringatupcccuabarrö cyápcpi- 
> Tupi boya nurangatu reta poromondtytaba amo araeae 
c? R. H:;actc/aiii^c>ocoíbicpoecuabamohcn:tíapo- 
¿aracac* 

Exemplo IIL 

ehcnda nipo acoí San redro Sin luán rehebe Tufa opey* 
>gueraharamo ocíríepcbe yyapabaecue ame co íESyS rera 
irmgatureherioteyrnboatáyejapia hagucraé. Tapa ó yyo- 
¡croyqaehagaäroqueme racó haebae mboriahubó, Tupaopc 
rqaebac pabe upe Tapa mbac rchc oyerurctíbae rihfif aracae : 
coipe San Pedro marangata oy:apc ybaheramobcoyerarc 
mo.nboriahacatu ymani Tupa mbae amo rehe s acoirarfioSan 
:dro mar a n gata > cmac ore r~he bey chupe , has acoí Aba po- 
aha Sia Pedro 'rrarangatu reh» omae, mbac amo oycujpc 
hagaämoämoi aajo, a:o!ra;:no raco San Pedro maña- 
na hey chape , quarepotit? , h~ae quarepotíyu amo nda- 
, ac aetecherembiar eco carnee ndebe hey, aypo oyabo 
co , opoco ypo rehe IESVS rcra .marängatu rche rióte epuá 
itabo , oyabo chape ,h*c acoírapibe aba poriaauopuä$apia 
«í catu acoí yyípíguibc ymaräneyngarubaecue aberarm eñe- 
ofngobo , aguíyebereoé yebtyebT pipe Tupa ope Santos 
pomoles rehsbe Tupa mombeúcatu reroyquebo rano . Acoibae 
chaca raco rnbia oñcrnondíy rrurf eyngatu San Pedro m* ranga* 
irehcomae etéetebo. San Pedro rnarangatu a-te raco oñee- 
gacioyehe ornaebae meme upe, na oyabo , mbierarnóngatií 
I orerechaepc pefnl rae, ma ore orepoacaha pipe note pipo 
:o ptncmbíccharaoroyapo 3 acoí IESVS penembiyucacuc rcra 
tarangata rbte cita ebacoibic ernombaraece herecobo, hey 
jsocíupb, aypocaerabs Tapa reheguaranab ymofagobo. 
Hiado Cher, co IESVS rcra mará ígatu pipe note nanga' 

T» 



ree 
ttu 

:CC¡ , 




I 



' ! 



[Tupa boya miráMgatu mbaepöromcadrytafcerá o mentí Tu» 
pa &2giií gíicmimbcrarerupe oba-cir.o* 

P. ¿-íac oye Va pipo Aba qnlc ybípcguára amo íypo IESVS 
rera marangnu raíhapareterae? R. Ndipapahabí, haé aere 
opacara agaibe San Ignacio Martyr marángataohaTha cambe: 
opíaporamo herecobq yepi . Ancbe ara amo pipe co IESVS 
rera mirangara rnboeteliagucrehc Mburubichabty Yagua po- 
rapiti upe ypecea cea u^áramo co IESVS rera marängatu oyc- 
ha yp^ape yquacia berá bsrá po rabie pabengatu rembiechara- 
mo . Haerami abe taco Sai Pablo marangata gmecebe yacatu 
opia'poramo , hih oyurupiramo tereco ha gne poeqaabsmboé 
Mbiirabicha bay oica rn o adoi ramo % omoado ete ríré yepe 
mbohapíyebí oyeroqaí L2SVS, IESVS, IESVS, cyabo, hae 
a:3i op5 opo hagas nabo rupi y tipias áclngambae omoce IE- 
SVS réra mar á\a gara aee pía mcesafngatahabarno hecomboye- 
quaabD..Natey r3 ö i;3 5r tenJngä Cheruba San Ignacio co I£SV5 
re* a marängatu Guat re: a ' re notad íbfirmo heco oypota, Con* 
paral, de IEP/S rcnof^diha. pipe note ore re co Pay ambuae 
be ¿-ai yrnoíWo^bo, cobie IHSVS réra maraasata náWa oleo 
ere rn xnba tazt e n a b a fno y bt ya cat u mpi ore neme 2 na 1 ha gaepe 
m ir a ü ac h o ia;ií o repi aliaba mor a no. Emoiaramo Cher. pe« 
yeporara carlanga co nandeyara IESVS rera marangam co y- 
&pz peiiccobeya pepTápc tereco hagua rehe, hae no nanga rr.a- 
r a reur 3 a|,¿ pe pin Tro yepeco ^bipene , ^ae perruno riré Tu 
f i recame aco¡ f I£SVS. rera mar Jugara pipe hecíba'pe íiaanga- 
píre Sin I na mixii^x rcm jlichacug paame ágata pemofngo 
coite nc 

Do&rínaXIV.. 

Qui caiceptascfide SpimaSin^c* 

1 * ESV Cklíbru ideara raco na Tupi raí rimo Seco no* 
ic ru¿t|?cae yapbtfcaíie , Abarajo Heco abe réaäága ya- 

jrobi* 



Bi 

¿ácatuyaícobonönc Clicrr Aypoiaerc&crÍeÖ Arobía ai* 
yiócaba ymambóhápíhaba pipe : Efpintu Santo rcnibia- 
rcW Sandcramo oñcmoñabaecue yac, Aypobac peemey* 
oycha catu hagua rchc raco áyu guitecobocurí Chef . i 
cnenñcndutí raco íandcrübípí ängayp* rehc añn pope gar- 
fio mcmcñandcrccOjCgufrámi ñanderecoramo tcnanga ndi- 
ri ^bapc. ycpe Tupa renümoñangue amo aypo ñandereco 
ríahu etc aguí ñandepíSuröbarima ; , ymoñambíre Angd 
raagatu yepe amo Tupí reco apíreyramo ndohepíbeeyche 




gaba rcheñotcoycpi pipe yycrobiacsí pctareyiEOí 
joriahub-recohar^teramo oico arac*e . Ayporami gueco 
>uímarí tenaaga Santiflima Trinidad: Teyqac ñande rehc- 
t Parfont airu ybipe Abaraño onemoñabo pa 3 hey s Cbe* 
nimonaaguc cbe hcroyrotef hagae tomboobay catu guccou* 
ha apirey rnomTrf hagua pipe, yñangaypa repíramoCuruzu 
32 omaiobo rae 5 oyabo raaa, acoipe Peifcna ymomccoFa- 
ba Tupa Taíra oycquaiycramo . Eece ego mitte m$, Key , 
atepií chenpndo epí, oyabo, hae acoi aguibe teco actte- 
5 upc oaeqxibeé; Cfeniguí mombuca ptpc , haeCuruzu- 
ram3c T i:mmoiiaba plpc tahepibee yñangaypa paguera, a* 
yñaniotareymbaragui ypíhlrönio rano oyabo. Aypabáe te- 
yyaycbaerä ybape yyshii rupibe raco 3 Tupa óyquaabuca- 
lásrubTpicae upe aracaé s ndcytec ñanderublptcu^ñande^ 
^pícue abeoangaypapague mboací catu año ogueroecobe 
~j h:rc^obo, ndeñyro anga orebe Tupä orey ara nderat 
irängätn co y bip» Abaramo oñemoñabaera rehe crepihírc- 
>, qyabo. Cháanga tspaco Tupi raira ñandcyara rd eynio* 
aeíieteyyrpe ñandefdbtptcué raíreta oico ymaringatr- 
rbac araeae -. hácbae mcmcngatu aete raco zidoiquci Tupi 
:äir»e , V bároqtie nlä ängaypa ypt rehe Tefu Cbrifío Vbape y- 
iipi zy yacata ymbxípíramqoico 3 ancbc renda apio ^blguí- 

fc 












Mi 



.: 



6£ 

pe cau Limbo yápe obó ñote Tupá raí aypö aguí guenohe h 
rä rtirorno artcae. Aypope yquabanio roí beta quaríre ra 
Tupa ral áacoltc Tapi Efpirhu Saato rcmbiapórcic Señ 
r a Sanca Mana ríe mará acyme ñaaderarroüncmoñaboar 
cae. Co níco Arobía tache yaoc ymomhoaapíharehcgua G&i 
Hcci etey alaga hecegua yquaa catu h aguijar i ñáadcrccote 
habete pecnx curt cheremimomheú rangue btñá, aere pee íic 
áa cita potibo amboyáó yaó note peerre yrr.ombeúbonc 
Haeramo yahecia Tupí Tatra iíiadcramo yñerreña eyrr 
bs, Augei Gabriel maraagatn Tapa remimfcotí S^ñcia Si 
ti María pphiipa oábo, hece ' yñon-.ohgcta hanie San Luc 
Euaugelííia ya remiiquá tí afutra, yaiccbö ränge. 

P. Mará bey tepaco Sau Lucss Euangclifia ya randebe 
mombeubo rae? íu Naftey, Nazareth ya Galilea reuegua i 
bucu mirí'me neo oymc- CuSambucu 'a.tofirbTréy arco' A 
maraagatii lofeph ya rehe yopopíeícaréra aracaé , haeb 
Oinambu^u atoírnfcírey I^ana beno?ndabae eotípe nán 
Tapa remímbou -Án¿cl Gabriel naaraagam oyque: Tupa t a 
deraáYo arg'a 5 nde ni-a Tup ä gracia rehe náci X ühi eínanj: 
naadeyara ndeyrGnanjo-'oieo, C< rU p¿be aguí ymorcbeú c 
tupir a mo ere ico tana ,' oy abo chupe. ¡ 

p. Hae mira rimiagá.ta pipo c5 Cunambueu rraráaey rece 
gypobac mcräadii aguíycy catu rendubo rae? R. Áagcl 
momSeú caru reidubo rac3 ypu pir? hera oncwonñiín^ 
mo reaopna . ■ ■ r 

P. Mai ké,f pipo Ángel irárangatu aypo y pía pír? recta 
ckupc rae? K, Eq^X'v.yc eme a a ¿a que María ndc año áa 
nía Tupi míeor-t caruVibimo ercico, Chatepanga ndcyblyj 
bar a Tupir íí teca tu ai erefeco snga carine, bae oír ä crerrt 
\7z\jl pora I¿SVS pipe' heróca benoinane, hae nanga hccctl 
c'ia •lü'igarcy Tupa tecatuay raíete y^bamo oycobone bej 

I\ Hae acoirarro- niara he y pipo Cuñambucu rcarangatu 
rkcixiboyclRc VM]%i Mará rana tepäaga yyaye aipo che 

c 



6 ! 

cyígii-raeatVíicy "ríboíiräia rfáflp yyayejbagua réoterä 
rä"o£n , Chc nanga cberete maraney habar^iicte aico , fee- 
mo mararara tcpa igí.cbcrcr'o atofmbírey momaracymo 
pe Tupi raicjfr amo cbcreconí r aene oyabo rano. 
5 . Hac Angcl maraagatu mbac bey pipo yneemboobaybo 
t? 7?. Efpiiltu Santo rcirbí aro aruandeteí rupié catu, co 
¡qpä ralcí ramo ndcrecoh?gua vyayc nderebene, añebe nan- 
niereco maraaey mmomegua hagaanribicbc of nane, hcy ra* 
yríce poep'íbo» 

P. Aypo ycrarno márahcy pipo Cunámbaca máraney ynee 
bycbíbo ríe räao í R. che änga nico Tupi rembygúay, ti- 
yc note anga Tupa rérnlmbota cber¡,héy Tupa agui.hen:i- 
botaebae ramo gucco ey mbcycquaabo. 
■íaé a:oi rjpíbc Cuñambncu maraney gucrof fnätii o^byf- 
boramo mita aruandetey Tupi reco tee rerequa IES V Chri- 
ifiandeebatí Cher. Chaccpe Tupa Efptrítu Santo acoipe 
baecy aguí yaaga rama ycatuplrl .nungarcybae cyapo íngá 
Cunáintucu maräney rfcgut yporabocatupireragtii ytrcna- 
blre rotang? marangatu reté relie ymboye$eabo, hecebe abe 
co Santíflíma Trinidad rehcguaperfcna ymomocofndaba 
ccotcé gicroychea hcnofna rano. Cobac opacan: raco Tupi 
loycbeogucnoíj'eo-rirc catv, ñanderamo gteco welLSV 
irifíoheramocolte f ñinderamó vríemcña eymobe actc Tu- 
bey Hete ace cliupe carambo^e. Haerarro Chcr. Tupäna- 
Dgueropipc Tuba note ndichíy, ñanderíiro cicobo catu 
aíñote, Tuba aete ndípon quíe yíípc aräcae. 
P. Haé mbaéramo tcpipo Efpirítu Santo renifciapo refce 
indcramo ynemoña rire yepe , Efpíritu Santo cátu ndiyarc- 
>i Túbamorae? K. Mbae amogucco tcereheguachupey- 
eeeyramböe, Cfcatepc mbae raanga ämo qaatia fcarerä 
lcicoí aípo guembíapocae rubámo » mbaéamcgtcco tee re- 
:gua cbupcymceeyramíroe, aiporami ate nanga Tv.paÉípi* 
ru Santo ScHora Saara Maria rugu mftrateéy agiii ncic mita 

rete 



ti 



¡«I 

te 



■■■ 



rete bae y^aga ramí mbaeey aguí ymbcyciu rírei ndoi 
[Tubámo rano. 

P^Hae na Tuba r3gU3^ tcpangá San Iofepb máríng 
Tupaci rebe yopopici bagteramo guccobape aracaeí K. 
na Tuba ruguaf, Td yabarno note nanga heconi arac; 
Áyete yepe raco San Icfepfc ir»aringatu Tupid rete yepe 
cicareramo oleo a rae ae bina, ác aéte noLaLey Señera Sa¡ 
María upe yepíguararca, gixeo maraney Tupa aandeyara \ 
catu ornee yoya catu frocuíbe yoguerecobc aracac, ndcytee 
lefu Confio mbamo rtguay San lofeph marangatu reconi < 
rambeie , lefu Chrifto rúya'bamo note catu rae** Lccan¡ Tuj 
címarangacufrandeteramo guecc relie. 

Ocarina XV, 

ProfigueU mífma $n atería? 

ESV Cbnftoñáadcyara rehegua cuebe arete arrbuae j 
pe cbsrcnúmombcnci;e mboyoapíbo níco ayuci-fí Ctt 
Mbaeñandc araejuai mirí rembiupitírímeyngatuycpe tena 
^a co pecmecíicremimboyehLra, acaetc ayporamo yepe aw 
angatu cienabote bscoubieba nunguey yepe pecfr.e ymto\ 
cjuaa mhí bagua rehe guúecobcne. 

V: Abapc lefu Chuño . R. lefu Cinfío ñinga Tupa et< 
Abaete abe. 

P. Mbáéramo tepIporefuCbnflo upe^Tupaete; b*c A 
ete yae yaícoborae? R, lefu C&rifto nanga ñanderámo gt 
conree mxof teco marangatu ogueno? oyehe, co nanga : TV 
reco, hác Aba recorano. Haeramo Cher. lefu Cbriño ñand 
yara Abaramo oleo, Abareteteeatua9 yanga ábeoyebe ben< 
ramboe, hae Tupa eteramo abe oíco y yanga a tete alx Tu] 
reco tecitiia? rebe Perfom ymomeccíndaba pife yyeíicaran 
rano. Ayporima yepe ni moca? acr Fcrfbna oreya iSfcUäS 



6j 

ka ypípCj Taparal ¿wcaiuay pete? Perfona note catu o? ypí- 
:. Cobae pchupltícatube haguarehc , tahecha ucárnirlmbaé 
jabí ey amo pcenne. a ñande rete ihae ñande änga mocoftc- 
i oyohngu: heco yotaté eteybae yepe ráco , oyoehc yychca'- 
eramopetef acc Perfonaoréya Aba arigua note oico,ay- 
*ami abe nanga Tupa recótee, hae Abarccotee abe heco 
)tate eteybae yepe oyoehe yyeheá rireramo pete£ perfona 
upaarígua note Iefi Chriíto oguereco. * 

P. Ma ndoyeecoerobagí tepipo Tupa ral ñánderímö one- 
)ñabj rae ? R. Aai yepe ndiyabi etey änga nía Tupa yeeco- 
DOte mbote ad hagua. 

P. Ma noñemofngoeí tepípb guecceyngue rupí nanderamo 
emenanga aracae rae? X* Ta oñemofngoé yepe guecocué- 
p ñande recoyoguapa, guecotce na nde ramo oñe moña eymo- 
guare aete ndobeyaí. Id quod fuit perm&nfit 3 O 1 <¡ucd non e* 
t ajfampjit , hey raco Santa Iglefia. Cuecocue raco oguencí] 
pe inga , hae guecocaerey oyogaa herecobo inga rano, o- 
bo. 

% Mararamongatu tepipocgtf Tupa raí nanderamo i onc- 
ena aracae rae ? K. Aba amírf ana rembiáramo tejaré pi- 
ro rnbotabo. 

P. Hae ndaágtíyeíchc yepe amo pipo Tupa ñande plhír 6 - 
50: abo, nanderamo yñemoña ey yepe rae ? R. Aguíyeí ye- 
amo rrjbae yyábaíeybac amo pipe note ñande píhirö ha- 
la bina , ndipori aete rrbaé amo yríaruabcbae gueco porere- 
ia ypí mboyequaa hagui, hae ñauderecoporíahubí pitybo 
guará no. 

P. Niñaruaí beramíngatu nanga Tupa guecoutícha nunga- 
y ñande aybi reco relie heroñeroonde pa güera ,hae mbacra- 
> tepánga yñaruabe nanderamo gueco pipe nande píhírö ha» 
e eré euri ? R. Ayete raco niñaruífehe amó Tupa upe Aba 
gaypa y.pT reroá hátT rami etey yñemoña rae bina , hae áetc 
aierami etey oñemoñabo yepe ndogtieronemoñaí a angay- 

1 H 



Hü 






■■', 



66 

pá fpí poepicaba nändc rero aíbi tctíro , nandercco cätucu 
Xupä remimoaru? nuagareyngue íiore ninga oguc rcfícmofía 
aypobaccatq rac3 yparangatube opacatu Tupä reml nicñ a ii 
guepabe , hcmímoiara pabe a^oce yepc oaruändetc tctfrön 
garurarno ofná . 

P. Mb^eranongara tepipotete pcriahu marä tetfro rerr. 
biancatu oypící herecobo raé l R. ñanderccopcriahu pip 
citu aña mboaguíye hagui relie, ymomM Iiagua rehe rano . 

P» Hae naldefiioipícue angaypa ríre , mbobí roí pipo oqu 
range lefu CVnfto ñaadeyara ríanderamo yñcmoña eymob 
rae? 7?. Yrundí rmi 5 hae Cinqucnta roí oquä ränge aracaé, 

P. Mbaéramongaru pípoñandeyara omboáre are étey mn 
deramo oncmoña aagui cicobo aracaé rai ? í?. Gueco mar 
retiro oahoceramo, tamomohengatu Aba , pcröpohanchíra 
rno chctM hagua , hechagadbo cquapa, oyabo. 

P. Mbaéramoagatu abe pipo Tupä raí catu, na Tuba ru 
guaf , coteaípj Efpiritu Sínto ruguay abe ñaaderamo eñemo 
ñaoícoboraé ? 7?. Aba r acó oaagaypa ramo £ , emborne e 
tey Tupa raangabamoguecohague. Añcbc Tupa raí Gub 
rnarangatu reco 'yoguabíreterarnoguecohape , hae cata yña 
raangacubc Abaramo yñemoña ha^ua , sypo Aba Tupa ra 
íngiDamo hecocañyngue lEoatyrci hagua rehe'. 

P. íiáe rn ir J nunga panga omoacyro aypo Aba Tupa rasa 
ga^fearm hzco ciiíyn^iie oicobo r äe ? K. Kae íc teco maran. 
g?ta tetfro mboi?£¿iu¥irer3TO euecohape . 

n^ramo i-ner., iapataira na 
gueco bag^a reBe ruguaf ñanderamo onemona aracae , rec< 
rnarangatu tetf^cTrebe porombséiar.imo güero ha gira re he 1 
te catu . Aypobie rebe nanga Tupí oípota ere Guaí rnaran- 
gatu ÍESV Cariño ñande rnboeha reco rvpt nande reco haguá 
nía í ayp^r^mí naiierecorarno note ainga nander.iitípí &í 
gáypárcmí.nocañynguc Tupí raíngaba Tupa retarde acere, 
roi'queha yareco yebí yaícobone . EmonYrimo .ace ängayrí 



nanáz píbrrobararro re 



67 
írftetiro aguí yepe oñciagii cátu guccobe yabetey teco rna- 
mgatu aíío rcrccobone , blce tenanga aagaypa fciia^u aguí oríc- 
igucatu ctccícoboranone, frac nanga nomombochí nctc ru- 
ua-í Tupä ra inga barn? ñandereco , cfrocanymbaerccarura- 
| nande hegni t ana raaaga bamo tecacuai ymofngobo^ pc. 

DoärinaXVI 
Natus ex María Virglne 

Nacimiento dc Chrifto Nuefiro Señor * 

PEhcndu yma raco cuehe Arete ämbuac pipe Tupí ral 
ñandcrairo yñcrroría hagae chz ymombeuramo Cber. ang 
btc Señora Santa María ríe maraneyme hf haguera , hae ch\i« 
a¡ yá haguera abe amboye^iu mírí pota peeme guítecebo cari . 
Jdeerrombeuríngecobae . ,: ^ m 

P. Mbobí yacipipoIefuChríílooíoct ríe rriraney mbo- 
amo r aé ? X. Nueve yací guf mita tetfrö rapicha . , 
P. Orí india pipo Icfu Chríílo ocir tepe oí ai mboriahu pabe 
aépe egu? mfta tetTro remianduí rae ^ K . Onandu cambe, 
rftaambuaeracooaraquaaeyramboe onándiiramoyepe hera 
era note onandu cbocoibae , IefuChrifto ñandey ara aecc oa- 
íqu3 a ramboe, oñandacatubc of nanga . 
P. Haeyaaga marángatu maräetey ángapípo fceconí hafcpc 
mamo rae? I?. Tupa rehe omic rupíbe myruengatu ^bape«- 
aararí yecohubareteramo oleo ybípe gueco yabecey heceo- 
ccolsubo oicobo rano » .. / % ¿ ¿ m m 

P. Hae yanga marángatu Tupa rehe orrlf rupibe mararamg 
ípo fleconí rae ? R. Ohaíhu nungarey Tupi , hacmbaé ejf 
guí Tupa gaecojbicha n&igarey mona haguc quaabo oneme- 
i?rrngatiaápc aguTyebete bey ciupc » hera marángatu mboye- 
Dbía háräram) oñequabeemo rano. 
P. A:o¡ rapibe abe pipo tabla pabengatu oícobaceac , bac 



68 

^márírc oícobtetaffli ate bke&í raé l R. Ta ícoi rupíbc cl 
có opacara ohecha. 
P. Hac ayporani hecc omacrimobc mar i pipo heconi rae ! 

/u Tupi rechacába rehe oyecohubo yepe angaypa retiro pipí 
*$**£ rcco » taeaagaypa rehe heraerey ycañytef hagua, omboa. 
ci nimg&rey acoiramo raé , añebe eguf mbía pabéngatu píhíró- 
haramo Tupa omoíngo hague quaabo, acoipebe oñequabee teca 
act rerfroup-, teo upe yepe oicobo rano. 

P. Ha era rao ñipo acoipebe ñaaderecha ,hae guecobe yacatc 
guemímborara rima abe checha aracae rae í R. Ta acoipebj 
níagí iunderec^a, guenjissborara rama abe ohecha, Tupa up< 
m i ídcreco aguíyeyra rehe guecobe yacatu pipe yquabeemo rano 

1 t ^ 1 / ^gs'^oäe pipo ñandeyara orí upe ypuruáramo yepc 
mbitubárai tetfro , acoi Cuña ambaieymftaríru ramo ymo« 
rnboriahu hatíraé? R. Arii ete, ndoguerobí ucai racorrbí- 
tubarai retiro upe, tejafndaba note catu raco yptiraá haguc o- 
gueaoíe chupe, ymoíngapíhl naagareyhabamo . Efpírituíau- 
ro rembíapo rehe ñcte guíeporamo herecorarríboe nanga o- 
gueroata agí eyngatu note herecobo , haé ha$ípe eyngatu yrr. 
boa'bo rano. 

P. Mari ramfngatiipeonibolberceobo aracae raé? Ti Ovo 
hix yegapía note nanga heco mariney mocañy eymóyepe, he* 
$aahabamo oapa aracae raé. Ndapehcehai tepacoegui Qua- 
raií rembipé pora Cher. N* yrabera mondoró rirc ruguaj! 
ycjpcoejapia'Fupcohagthaja etey herecobo, acoiramí etey 
nanga T-iparaí oci rete marine/ momiräeymo yepe , ohaf * 
note faobaque oyehubo. 

P. Mbié taba pipe cátu pipo Tupací omembí rrárangatu 
raboáni aracae rae? R. Taba miri Eelcrnyapc. 

/ . rlzk unirupí roí ptic'n yaóca rfnamo pipo omboa' raé? 

R. Roí pucjyaocaba mcüie aginara roí^a racíbe^ia rnbítepe 
oangí ymbcáiii. 

Aypobac rendubo onemoadíy berami mbT& amorrgué , mar?» 

lari 



rri tepanga Sínra Tglcfif míríngi a'hägue ara rac¿ ccc.pí^c, 
cu omboarcte guamil hcrccobo rae, oyabo. Ayetcycpebi* 
Chcr. hae aétc ara rccó ybí yacau mpi , na yoyabetei 
guaf heco,oñopíndcqua caturaco Qjarahi yebí yebl rcco 
pi, haérarroebapó Tuparaí áhaguepe acoi ara pipe, quie 
ndcreeohápe ara racu eteramoyepe , roí ete etey ñote oico • 
P. Mbaé ara rupi cam pinga aypoteco yyaye aracaé raé 
ao? R. Ya:I Dizxembre papababa 25.rupiuänga pthaye- 
mo yyäye. 

P. Haé mbac oguju pipe pipo Tupäraí mbaépabe yarair.o 
e:o reroániaracaé raeí R. Taba mfr? Belem y a cupe pe 
bie oga mfrf pcriahu pipe catu nanga yáni. 
P. Hae acoiramomara rarri pipo Angeles mar inga tu yo- 
creconi rae ? R. Mburahey arapi heaáuptrcy pipe etey 
:o aépc Tuparaí áhague ornoíruanducu yoguerecobo . 
?. Marañabe pipo ña idcyara rere, mftängiramo gucco- 
imraé? R. Oh-coá r acó mica m erre liceo abi e.yrho.of« 
Í4ga, hiebic . ñabebe ami tenaco oyaieó heóv cesmbuca*-. 
bj abe , hac oyeroata ata uca ofaa rano • 
P* Niñarui? heri tenipo Tupaianio hecohape, yyercatl 
a uca' riagiierijyñcSba ucá hagueri, hse ynernongaquaá acá 
gucri rae rano' R. Mi yrUrixaugatu cy tamopae rae, ypora 
t niaga ña idcramo yñemoñangague, Lacramo yp^r? cte 
>e guF mftä rc:o rup¡ heco Jiague rano» 
P. Mbac mboyequaabo píaga riandeyara mira agramo y*, 
ague ara pipe raboíupí yebí MiíTa Pay Abare memengata 
apa ra¿? R. Tuparaí mbohapi yebí y.íhaguémtoyequaa- 
>. Yábague yyiptbic alaga 3 yyípí.eybaenmooicobo vepe, 
ihz rnarangatu a gui y ce bague omboyequaa, ymomcc-cfnda- 
i, Señora Santi María aguí yáhigue oreboyequaa.. Yrro- 
bohapihaba aere, ymaraagatubáe aaga pipe h? baba ombe- 
quaa raao. Cbstcpiä Tt;pa ñandey ara o gracia rea ranga - 
rcncFiidara pab'e änga pTpe cánuaga ringe oína* hae guc- 

>cobe 



I 



7J 

cobe yacatu Tupí gracia oyrumo rumcrámo , ccacua^ ü&fl 
ojui rai©! oycccocjuaa .- catube ucabo chupe 



s 



DoArina XVII. 'r 
Natus cx Maria Virgine 

De U Virgen y fu Sintiflimo Nombre? 

Enori Santa María maraneybac agui oábáccucrá yáé r¡ 
C j Arobianichc pipe yaicobo yepi Chcr. Kaéramoayj 
Señera Santa María reco aruandu$u retiro co ara pipe Cb 
nemoneengab3mo areco pota peeme guitecobo curi : aete a; 
po Señora Santa María recoubicha nungarey ycquaa catu 
ÄáguJmarí taporandu ränge. ^ 

P. Mbáeramo panga Tupa nandeyara oñeir.cna petabo Cw 
¿guí eátn oá peta oicobo r ae í Ma nüaaguíyetei yck tan 
pipo Aba eteramongatu yñemoña mícängiramo oñemona ä 
rlreramo yepe rae ? K. Ta aguíyetey yepe amo rae bina , h 
aete co Señor a Santa Maria reco pipe Cuna tctfrö recomo 
ruindija potabo, Cufia agui catu oá hagaama oipota. Emo 
nungar acó Aba ramo oñemonabo Aba reco pcriahu yepe j 
mbojbicVa nungarey oícobo inga, ayporami abt Cuña an 
aguí oábo , hac ocíteerámo berceobo , Cuña re:o poriabu a^ 
omboste yeahoceretei oicoboráno . Co tenaco Tupa raí 
Gtaa aguí yá pota hague ambuae: Ptttf Aba Adán , hae pet 
Cuña Eua nande^pteuc ñande reco poriahura ci acaban 
beco nabéb?, pete? IESVS nandeyara ,baepetef Cuna Seno 
Santa María, ñande reco agulyeí pabe f barco beco rano . 

P. Mbaenmongatu tepípo Cuña iraraney aguí catu yá p 
tarioicoboraé?R. Teco miriney tambocce catu guiteccl 
oyapápc, yniruangatube nanga Cuna amo agm oí potal 
Cuña maräney aguí yá haguima . 

P. Hae mbaerámongara tepangá eguíCuna miranty Adj 



7* 
r&ecati oípotä odrarro räe, nípóran^átulclc tarro pipo 
'rlnä ybape cara ymoña ränge , hae ae rir^e catu hTc Btájí- 
/rre Abareca pihlca^uímá rae? R. Haebe yq>c arrobiña, 
jacte Tupa A dan raylrcrcó maräney be'gui catu guetcra 
íp^tarí, accí hoo hemimoporanguctccatiií pipe , hccoma- 
igue repibee hacamari. 

fi Mari cyabo panga Sántös Apcfiolcs rr.á ranga tu Arobís 
lie apobo, Señora Santa Icaria rcra obeno? ñändebe y- 
>oyrquaabo ráe.aguíye Ytn^ yepe berarri Cuna marancybac 
:í oábaeeuera yé babangtie bina ? K. ñandepía' poratno hae 
ide yurupórarro hccohagua rdie raco ohenoí herá rcaran- 
u, bae Señera Santa María reccubícba nungarey ñandebe 
ibryyequaa potaborano. Chatepiá"'. aypo Señora Santa 
arii rcra maríngata Exaltata bey, yrntoí bate pire, cyabo. 
iora Santa María mi Tupi reirímoñangue pabengatu a« 
re ymboibuepírairo cico • 

lomina bey rano , yara , oyabo r . Cbatepiä Señora Santa 
aria Tupäcírarro guccohapeé ymcñamblre pabengatu ya- 
erimo .heconí ra-io. llluminata (y lllvmimns bey abe ra. 
, Itecapeplre , hac poroejapenára cyabo. Señera Santa 
iría raco onembi' mm*gatn QasranTabíarey remfeíctape 
a^occeteyramo gu?coaape , be^apépire nSngarcy* poroc- 
pe^afeterarro abeoíco. 

ÜietU mdñs hey abe, Para guita yacTtata , cyabo, ofire 
:o yacTtata amo gaendápe oí Hntcbac, Para rupi catabae 
)e quabeengíra, hacbae relie omaemo r acó mbia ogucreya 
rupTrt oigarata, áépe yaha oyaguepe bcroba!~erro. Aypera- 
etey nanga co ñande recobc Para gua$u abtareymenandc* 
roramo Señora Santa María reBc ñamaerarno fíete eú^ba 
jpa retañande rcmímcrrboi caepe ñabahe yépe yalcobpne. 
xombí Mare amarum ley rano * Paraguacu yrobae cyabo, 
pobae nanga moco? mbaa on^o'nbea nandebe. YyTpira- 
> : Paraguay ^aci ttpí catustebae yepc aboce retey Satc- 

be* 







■ 






72 

be, Señora Santa María Santos pábengá tu gueeo pera píp 
yyapíraba raba eteyhaba , bey ñandebe. Ymornocofndafc 
para guajuyrohaerarm etey Oniembi marängam Curuzu r< 
he yyequty rechaca ñemboací opacatu a$oce yñerr.boací ht 
gué omorrbeú . Orranö yepe amo raco Tupací marangat 
Tapa omombaraete eyrarno acoipc rae Chcr. Aypobae r< 
be-uanga ñiadcctSanc^ Iglefia Regina Mmynm hey Chi 
pe % 'i upa rchc yyucapt pafcen^am rubichabete , oyab 
chtpé/ 

* P, Haeramo ulpo yríiboyerobíapírímbere co Tupací re 

la raárángatu rae? í?. Ta ymboyerobiapírarrbeté nanga. 

P. Haé marirami paace ymboyerobiani oicobo raene 

2?. Ohcadurarnobe nanga oyeaíbí catu oñe momínngatu 
hipe ytnboyerobíabo , haíbacatahápeopiápórámo , hac cyu 
•rupóramo abe herecobc rano. 

Amongueraco yrr.boyerobiabe petabo ara nabo co hera rr:a 
tangacu Cinco Letras recorupi M. A. R. I. A. cinco Pfalrrc 
creya bhaa ámi cícobo , pee aere aypo Pfaliros oreyaba qusa 
pa rey r^mboe cinco Tupa tandera aro María agiuyetey ar 
nabo pehaa haguirrsa. Aypobae Tupací marangatu upe yporá 
be baba peyepaa catu hagai rche tapehendu tececue arr.o ym 
yyiycbaecue Cher . 

Exemplo. 

Oíeb-raco Aba marangaru amo Iocfloyá co Tupací rera ira 
\tängátu mboytrobiahareté aracaé , haebae raco aípo cinc 
Pfalmos cheyague ara fíabSñabo amí oh ja oicobo yepi,ba 
ara amo pipe haebae Aba marángatu ocotípc beccrarno te< 
ohe^apíi yyixabo . Acoiramo hecegua amo oborarr.o ycotíf 
beongve ncte eyabu, hae boba oyahoyaberamo ohecha Cmci 
ybotL poraugerebae yyuru rtzpí , beca rupi , yyapí^a rupi ab 
oeexebac, hae a coi yytru rupi ocebae ybotíro ayape rche obe 
cha abe Tupid nra maríngatu MARÍA yquatiapírcra. A 

ce 



75 

[ramo mhli aypo ncmondiyt atete rehe onemoangapíhí po- 
bo,hae pabengatu hecha h agua rchc abe fíete ara guétebo 
uereco note yñotyeymo. 

-lindo Chcr. Ebocoibae pipe raco cmboycquál catu Tu- 
cí güera marangatu rnboyerobia oyeupe yporängatu haba. 

Do&rlnaXVIIL 

De la Deuocion á la Santísima Virgen? 

lEñora Santa María rcccubicha nungarey ñandebe ymbo* 
^ yeqma potabo raco Santos Apodóles marangatu A robii 
: ? ie gaembiapocue pipe oheno? ¿JS*ñcr.a Santa María mara- 
:ybae agii oá , oyabo , hae raco peeme guitecobo ruche Chcr] 
e pemboare petareymo hera marangatu recoubicha tetira 
iteamboyeqaaa peeme. Co ara pipe aéte Tupací mar inga* 

ñande ymboyerobia hagua rehe opomengeta mfr? pota guí- 
cobo rano, aetc yahecha rángé Tupa yrrboyerobía hagua 
be ñande mongíreyngatuha tctfro* Heta yepe raco aypo« 
le Liña Cher. Hae aete mbobí fíete ayporabo cheremímo- 
beiirám acuri. 
. Tupa naiideyará gutmimonangue opacatu águibecb Seno* 

Santa Mariä ohecorr.boubicha nungarey, haihu catibo z&*> 
i, hacnrno oypota iíande g jemimon a ngue pabengatu ymto* 
írobia haguama 5 haíhu catu haguama abe rano ? Aypo nSn- 
i ñande ymboyerobía hagua rehe nande mcngueyn^atahl 
¡flpíbac. 

u TESV Chrifto nandepíhTrohi cT teéramo hecohaba ; yeíu 
larangatu nanga ornee chupe hi:gaí marangatu ñande angay« 
irspTbcéhaguc, ndeytee Icfu Chríílo ñandeyaraoípota o» 
iboyerobiaha memengatu oct mboyercti a h aguama rano* 
"íborii^uborupe ace rerrbiapó catu biñaeraco Icfu Chuflo 
aaieyara oyeapeguaramomeme oguereco, Má bue tenangá 

y °^ 



~ 



i 






74 

ocí marangatu upeguá ace rcmblapo óyeupeguaramo hercci 

bo rano. 

3- n.í ndc pabengatu cír*mo hecohaba 3 Chatépaco leí 
Cnrííio nandeyara üuruzu pTpe of'na ocí marangatu naadec 
ramo yniDFngo porabo , Conc niecí hcy San Xua i guemimboi 
cue upe aracaé, hic chupe omceramo nandc opacacu upe at 
ornee nandc círamo ymofngobo , aypcrarni abe nanga Iei 
Cbrífto nandeyara ocí marangatu upe , conc ndeiTicrr.br oy; 
bo 3 oyehegua memengaru ymembíramo ornee rano, haé acc 
baguerabe Tupací marangatu- orne mbí ramo naide rerec 
nandcraíhu catuborano. É mena ramo nandc abe nandecirarr 
herecobo yin ííHn catu ymboyerotíabonc 

4« Tupa rabaque Santos opacatn aguíbeypoacá catuhaba 
Xccotcbe .tctfr-o remímaraíngetcyramo merre tcn-Jpga yaíc 
eo ybl poriaiúpe Cher. Haeramo Tupa rebaque ñandei 
nce po?ny catu yaramo hecohápe ymboyerobia catu pípcñ; 
nepena nande recetebeha tetfro chupe henoíbene. 

5- Tupací mar Ja gata mbóyerobia haba nanga Tupa reta 
menguar a mimo ace rcc.q yequaapabamo oleo. Aypobae ftj 
ace , neínguhabeyme tabahe yepc Tupa rétame oyabo , on< 
rnongíreyagatucte ymbeyerobia hagua rehe oícobone . N 
tcyrSgua/raco Santos Tupí quitia abíquíha'ra Tupací mb< 
yerobia haba Tupi rct a menguar ama mo porcmofngoha , he 
CheCTupicí marangatu nía ombeyerobiaha memengatu uj 
oiupití.uci heco marängaturä, Tupa rétame yho ha gva re h 
Co ñinga Tupací marangatu mboyerebia lagui rehe porc 
mongireyngnuha' cheyague curi CBcr. 
Kac mirar ami pipo acc omboyerobia catu oícobo raene ? he 
mpo amo ymboyerobia potacc caturenofna. R. haíhupa r< 
te-;upcninga ndiyabay ymboyeroí>?a hagii tetfro yohu hagn; 
rna, Tupací raíhuhabae chu^e ymboyeqi:aaramo. Aypo ríi 
ye.se Tupací raí-hiiaare rembiapo cacucue amo árr.ombeu peí 
pc.eVne pcaccoa hi^vl rehel 

Ti 



75 

Yytpíramó Tupia raanga afro guope ogucrccoráma ara 
bo nabo ypí marangatu rche oyeyurumboyabo , hobaepe 
:o mará amo apo habangue polhu catu rencfna rano . 
l. Mbo'iapT yebí ara ñab5 ñecunga rrbopu rupibe mbobapí 
jpa tanderaaró María raabo , teco opa rupigua nandecí 
ata Iglefia remlmbota rupi yyayetíbae nanga eboeoibae 
1er. hacramo acc henda rupibe- oiíccji bey ymboayebcne , 
abaste catube nanga, ytapu rendubo yepe ymkpayeharcy 
:o • Amonguera abe ohaa yepe , hac aete noñecqquaabi 
¿pací maraigatjupc onemomFn bo , eboccí teco abe nda- 
ebey. Aete Pay Abare yepe amóme noñe^uy , hey nípo amo 
Scoquaa caca ey rerecobo . Ayete yepe raco amóme Pay ebo- 
\biz teco oguereco, hac aete arete tapia, bae arete renon- 
Sabido oreyaba note , Ieíu Chrifto recobe yebíhague are- 
g-jtci agiibe Efpiriru Santo ruhague arete guacu bahe cy 
:atuabe ñandecí Santa Ig lefia teco monangaba rupi cbo* 
¡bie teco oiperu, ara retiró pipe aete one$ü yepí ¿ 
3. Tupijpe haingaba marangatu rebaque ara nabo naV 
¡kmboé pucuha Rofario ya raabo, hae Tupa ope ohoná* 
ayyabatramo guope yepcohaäne. 

4. H^zt oyerabiabo guecotebehaba retiro re!ae oLcpena cue« 
y ey oicoboae . naide memengatii nía acoí quir Ibae oci upe 
t: mbae amo guecctebeHa rebe oyerurebaerámi ctey yai- 
neCher, Aere teco mará tetfro teca marangatu cpgetey- 
híriú raigcyaipeípucu nandehegui yyabactereco catubo- 
:. Teco mará rere^m ñinga lance pipe oyerurc Tupacímá* 
agatu ap: oyehe ymae haguí rche bina , guembi apo inga ü 
pe aete oyekgui mombirí hecó haguá cata oipota berani¿ 

; Arete Tupie í marangatu rchcguä renonde nabo oiíemom* 
ira^o, overoacuramoabe, baé y arete pipe otupíra'r amo í < 
>. TupícimarJngitiirathupapeyporiahubae upeTupambáe 

no yrr.ee ramo . 

7- 



f6 

% Tapact mirangata ratbapípe ate omomarafiarc upe j 
Byroboyramo, bíee teningabaíiupape guecoimrandíbaii sg 
©poitreramo* ábae nanga omboyerobs ababa opacatu agml 
^npad miringaru upe yaaraa igatubebae, Cher. Añcbc aypc 
rarro tequmoyobj raíbi Tupací marangatu aguíoycbeymí 
poraíha cafa biguá f opítyao baguama abe rano - 

Ndipapahabi ningá aypo nunga rehe TupäcT marangäi 
nernboporereqna nuagarey bague Cbcr. Hae acte pctcf ñotc aix 
tanfiombcú inga pccme j 

Exemplo* 

Oha rico Tabugut amop*pe Cuna amo María Egípcíaea h 
noíidabae aracaé, aypjbae niagi ocaqim ypí hagucrabet" 
co ^aadahé yaretcramo oleo, bae ara amo pípeoho Tabm 
lerufalcm yape Curuza maringata leíu Cbriíío mano bsgi 
teeataaf mboyerobia potahape biña,bie aete Tupa opc gue 
que habiiguepe boquee y mbírami etcy y äí, cíqaeeymo, mb< 
hapí ycbl ycpe raco oñenpmburu gueíque ha^ua rehe biií 
häe becbaeymo ycpe» mbobapt ycbí abe oñandu omtoyebíl 
nüngí oima rano» Acc iramo oncmomaenduá bcy gueco msrä 
day yeáborcrcccyliibarchc t cherecotabírehe ñocceteytea 
co äramí aíco oyabOj, obo Tupácí ralnga amo robaqaé, nar; 
mí ymoigerabobenoma. Tupací roarängatundcmcrnbTmara 
gitu n íagá aagaypabíy i oeDtí cotí yyebi potabo , ndcríe m 
räneyme Abiramo oñemona aracaé t chcplry^j cpc ang 
GimC/J nlemembt marangatu eberathupápe yyequty bague i 
c!iacagu?nm , ayporani ndc cbepuybcramo tenanga amcr 
boy cueree jbiyg'ic reya ecc háguä, hae c!iere:obc yacatu he< 
ymb^icihíp^ c^eyabeóbagu?, oyabo . Avpo oerírc raco, h 
ce oyerobia catuba obo Tupa ope, nae oiqte raibi Curi:: 
marangatu guembiccbagadcue mboyerobhbocoite. Aypo ri 
gucmiomiboícue mboáycpotabip* o T iotabtyinc TupäcTm; 
ííngatu upe Tupä recibía rehe omboeharamo heco hagui re] 



n 



ycrurebö ycpí, Oangsypa rcpTnmc teco acT retiro 47. roí ru- 
í yporarabo oicobo iv\o . 

hindo Cher. aypo Cuña pochicue, gueco rraungue rcya 
tehaguä momboy ptpe oyohu raibi Tupacíma ranga tu aguí 
ycrurc bague Tupa ope gueiqac haguá , hae gueco márSpgaea 
téra abe rano- 



r 



Doftrina XIX. 
Paffus fub Pontio Pilato? 

Vpa raí ña aderado yneajon a hagas nandebe ymornleu 
ríre neo Santos Aportóles maraxigatu tero ací,jco_abe 
aaieraihiipapc yporará hagueomof Arob : a ni che pipe rían- 
le her ubi a caca haguä rche Cher. .'.Hcrobiapíra yyabaybe- 
¡te nanga aypo lefu Chr iíto teco ací , teo abe por ara hag:ié 
jíicr. C'iacepiaTuparaiifíanderamo y.'icmcña bague rcrobia, 
ireyepc, beca eteyymbae por ara haguérerobia potahsrcy 
>yehu aracae. Aypobae rche nanga lefu Ch dita nandeyara te- 
lo acareo yepc por ara haguc acc rembírcbía rarr.betéoyapa- 
pcSantos Apodóles mar ángaro, Arobía rche pipe; Pontio 
Hiato ybíraíyaruqur J no heconmo , horero megu ambir amo , 
linzu pípeymoinimbiramo, yyucapiia.no, hae ytynibíramo 
)icobaecuera,hey i¿ ; _ 

P. Mará oyabo paaga Santos Apenóles marangatu Arabia 
i : chepípe , Ponrio Pitaco ybnayyaru$uramo hecorareo -here- 
:omeg-.iambíramo, hcy aracae? í£ leía Chrííta nandeyara 
Pontio Püato poroquayeaba rupi teco megua retiro yboya 
po rupi oyporará, oyabo, aypo hey . ^ i 

V. Haea/po ybírayyar^u Pontio pilatoyá tpegucraha 
cymobc lefu Chrifto nandeyara chorará ráagcpipo mbaé a- 
mo aracaerae? R. Ta beca cteymbaé r acó oyporará. 

P Mbae p5ngaayp:>bac rae? R. ybi^cí Getfemam yape 

yplá 



~~ 










m 



ypiáaagecö Buagtrcy bague rehe mbiríay yüjiiräffii'.-tägi 
marangata^bí rupí ycírl haguera. 

'P. lefaCärifto rlandeyara co ybípc oicobo yepe ybapegtzí 
ra nábíngaru Tupi rechazaba poromamytue apirey rcht oyc 
cöhii>, hae mararamí tepanga ayporamo yepe ybaícípc mbí 
ängeco ay rcmícpcnaiidu^uramo hiní ra*e? J?. Cpíápe abc.gue 
mimbotara rnpí teco acioypcr ara' potararrc 

Aycrc Cher* IefnChrifto ñandeyara níäna girteplpe nct 
rugisaf tecoací tctfro oyporará potá, opía' mar íngatu pipe a 
be rano, ängaypa acc pía'peguara opiá ängeco ru^u pipe he 
píbee mbotabo . 

P. Hae mbae caru pañga Icoipe leíu Chiífto nandeyara ne 
mbopiá ángeco guagu etey hague aracaé ? í?. rVfbae aci can 
tet?ro hereco a y ha guama, co nanga : Curuzu guacu, acetes 
tucumbo, ñuat?, hae tapígaa gui^u, ypo yobay , ypi yobayb 
ática hagiiina . 

P. Ebocoi note panga leía Cinílo ñandeyara pu rroargeci 
nandetey ha gis aracaé. R. Ani mbíapabengatuangaypa Gu 
ba marangatu reroyro guaduba güera abe, hae oyehe guguí ma- 
rá ngatix mombuca ríre yepe , heta etey hece yyccohu ey hagui 
abe nanga ombopíá äageco njngirey acoipe aracae. 
Pe Ayporami gueco rire marär arri panga lefu Cbrifc ñande 
yara reconí rae? R, Q$b oanorareymba guecaha robaitímc 

P. Hae oipici pangí ynamotareymbá acciramo henhabe 
rae? 7?. Ta oipící herahabo. 
P. Guetaramboe pipo ynamotareymbara ymbaraetebé he- 
roábo rae? 7?. Ani ete, lefu Chriíio áandeyára nía hae ac catu 
giiemímb otara ropi ■onemee chupe: Chatepia guobaití' haguo 
pe: Aba recabo pico ptyogucru guacu peicobc rae? y eramo i 
ludios: IESVS recabo nícooroyu, bey; hae aypo yerarriOj 
Che nanga aypobae, oyabo roce yepc opacatu amatiri remi- 
moacañyrami etev oamcupebo me^icybl rupi oy:T¡:á hereco- 
bo mb'jri, Aypobae pipe nanga Icfa Chriíio ñandeyara ombo- 

yc 




:pí°c!ie.nboeiiámar£ng3t<i oyabo,' ohequiy oquíce pucti^ a« 
>i tcnoadegua reheheropuabo ynambí ñoiechuguiyyahíabo 

P. Hacombo:ätu pln?a IefuCbrífto nandeyará aypcrarm 
la Pedro recccac raé ? K. Ani oboquecy catu raco aépc San 
cdro rembiapo rangue , emof ndeqtiíce birdpc > Mä ndcrci- 
xií pitrj.a Cherubi rmringatu remímbota rupí cbereco ha- 
|i,oyabo. Aypo oyabo raco cpoconotc oamctareymiana* 
fei rcbe , rmrineyngue rami etey hccocac rup i ymoínge yc- 
íbo . 

P. Hae ypTciríic mimñpe ogucraharae? K* Pay Abare 
y Anas ya ropcrangc cgueraha . ^ ^ ^ __ 

P. Hae aypo P*y Abaré rópe mararámi panga rcreconi raef 
K. Acjipe nanga Abaré ay rerrbíguas amo ohcbapete gacl 
:e, Mä ayporami panga Pay Abare ñeecremboycbí angau el- 
3bo rae oyabo, IcfuChriOo ñandeyara ncenaracyngatucuc 
cpc rnbo^biy bay aúbo. ^ 

P. Haé avpo rire mararamí panga ogue reto rae? i?. Ognera* 
auca' rico Abaré gua^urimo oicobac Caifas ya rópe* 
P. Hae aypo Abaré g'iacu rope aperara pipo lefu Cfcriffo 
ndeyara tecoací amo raéí R. Acoípe nang* ayetc Tüjarit 
rcatuay tenía ebe, y é bague racTercco cata nape tecti tzhe, 
fibiyqaaíni herecobo , ndeyteé puu guetebo^hembiguat o- 
e nb(y;arai hzzc, ao pe^engue amo pipe BecaubarrOj Beceony* 
o nybS.Tio , noba marangatu pete petegací catu pipe s Entf 
uenderdie opuabaecué ore be ymcmbeubc , oyab© chupe 

2o rupí ñoTe yepccarecmbcucabaepeeme rangé Cher. Arete 
rnbaacpe Tapa oypotaramo auboyoapl guitecobo none. 

ií ccr® 







fe 

Dö&rinä XX: 

Profigue la mifmä material 

CVeíieguá arete pipe raco Xefu Cirifto nandeyará Pilá 
tos ya upe heraha cymobé guare amombcd peéme Cher 
Co ara pipe aete aypo ybírayya ru<;u I ílatos yá robaque gue 
ra'ia' rire Ieíu Chrifto ñaadeyara remimboraracué tetfrota 
mombéú peeme añgí. Pay Abaré güa$u Caifas yá rópe tembi 
guay Icfj Chriflo ñandcyara rche pítünguctebo ynerr tejara 
cata nrc raco, ludios rubíchabay pabcaipo Caifas ya yabai 
rópc onoongu^u cupa , acoípe teö reHe yquai rire oguerah 
ucá poroquayta rípí Pilaros ya rcbaqué. 
■P. Hae mar a etcy panga accí pe Pilatosya TefuChiiíto rían 
deyara ohecomoa bereccbo rae í R, Aba marä tequareynga 
ta raso ohecomoähcrecobo, hae Herodes Galilea ygua rubí 
chabete acoiramo Xerufalem yape tequa' plri cgucraha uc 
rano. 

ÍV Hae' aypo Kerodes yamaraetcy pipo bereconi rae 

Ä. Aba taroba abiareyrimo hereco rccoaiíbo, ao morct 
poca pipe orncñcrnondé , hac aypobac rebebe cgucroyebí u 
C3 Piíaiosupe . 

P. Hae mará etey pipo Fil ates ñandey ara rereconi oyeup 
hcraha yeb^ramoraeí ií. Cuccorängue abibqracóogucrec< 
ayay b-ete ucá yaamotareymba remimbota upc oñcmboaqut 
ho tef. Chatepia oyquaa ycpe IESVS ñandcyara marancyuga 
tuhaba,Iiac tcyytape ohendubucaycpc,ácaete Iudícs: Erei 
plhírora'mo cupebäe, Mburuticria guacu Cafar robaicbnara 
mangar u ereicone , oyeupe yéramo oñerrboaguíye ucatcy chu 
pe , Anebe yniípa úzí rirc omee yñamotareymba pope yrcam 
baguäyepe quaica herecobo coite. 

P. Hacmbae pipe panga ciiupí acoíramo raé? R- Mbobt 
pT pcroiSpahi pípe ndaye oiníípa 3 co nanga ybíra^ui ñuat 

tet< 






hcguara pipe, mbaémymba rayucué ymombírupTré, hae a- 
itc gua$u quarepoti arf pipe abe rano. 
P. Oyoptrupíru pipo acoi Tudics yá yábad ynupato raé ? 
R. Ta oyoptrupíru . Treinta Aba yobaí acoípc oycpím 
'ru pipe orí cm oca neo Iefu Chrifio nupäbo, hcy raco Santa 
[aria Magdalena de Pazis, oycupe Iefu Chriílo tccatuaf y- 
Dmbeii haguc rupi. 

P. Haembobí ajotes papahabá rupi panga opoíclmguí rae? 
f. Cinco mil ahoce ycpe agotes mboya rire ndaye opoí chu- 
¡. Ndeytee Chcr. Omano yepe amo acoipe poronupäha rací 
iii Tupanamo gueco rehe oñemombaraete catu eyramo; 
r". Haé ayporami hcreco ay gua<;u rire, 2coirrbía olporiahfl- 
reco pipo,, ymbaraetebe y rechara raé? R» A ni hae aé catu 
'nga hemimborara oyrumo, ñuat? mbucu pembí mof na yñaca 
he, yyatíca tic abo rano. 

P* Hae mbaé abe panga oyapo acoipe hece onciEbo^araibo 
e? R. Ao p7ta baybae amo omof hece, taquatf pehe amo abe 
>ópe ornee Mbumbichá bicha aurámo hercecbo , ayperami 
recobo one$u ñeru aá chupé, Tupa randera aro ludios Mbu- 
bicha beté, oya oyabaubo , guendí abaetecatu abe hece Bey* 
:a rano. Ayperami hece ñembo^arai rire cgtieraha Pilaros a* 
: toman o mburu Curuzu pTpe, oyabo. 
5 . Kae P¡ latos reararan?! panga heconi aypo yérámo raé ? 
í. Oncmondiy mfrieyngatu range hechacá hae oyporiahube* 
co abe , Añcbe ogucnohc cotí ybaté roqueme hecha acabo 
bía ocapeguára upe, meguaf cami áng oypofiahuberecone 
raoyabaú. Ynimorírcymbtra aere: eypea' mburu eüpebie 
e mae lubágui, tomanoñotc Curuzu pipe hey porerobiá 
y note, ndcyteé teco ^manguaré rupi Iefu Chriílo aguí Mun- 
ihíra Aba pochteté ^bTraquape guapicha yuca haguerari 
cobie,ypThTro hagia rehe oyeu:re pila tos fpe. 
P. Hae Pilatos ornee panga Iefu Chrifto Curuzu rehe yyí- 
:a hari pope, Abapochí catu plíríromo raé ? R. Ta aypo te- 

L co 









?2 

comáranday bete omboaye Pilatos gucco ranguc atibo.' 

P. Mamo pánga IESVS ñandeyara Curuzu rehe ymboy; 
piramo hecoai raé? R. ybtti ru$u Caluarío yape, cupej 
nanga ogucraha Curuzu oatíybari herobahemo. 

P. Mbaé pipe panga omboya Giruza rehe rae? 7?. Tapi 
gua guaguypó vobaíbe, ypí yobaibe abe ra<;a pague pipe". 

P. Marirarm panga Curuzu rehe ymboyabo hereconi raé 
oypího rangé pipo ybí rupi ymopuä ñancnde Curuzu rchc \ 
mboyabo rsé? coterä omopuä ränge , Curuzu hcce ymboy 
ñánonderaé? 7?. Ebocoibae nänga ndoyequaai, Curuzu mc 
puañanonde hecc ymboya haguera cätubcrami acercrrímc 
ybiapí catu habamo hfn? • 

Ebocoi ñóte yepc täe rnfrf pceme range Chcr. ofrä arei 
ambuaepe amboyoapí peeme ymombeiibonc. 

Doftriaa XXL 
Cmcifixus> Mortuus &c. 

JESV Chríílo ñandeyará Oiruzurehe ymboya hágue cl 
» ymombeu ríre , ang hecc ymboya riré guare , yncenguei 
m.arangatuamboyequaa míri pota peeme guxteccboeuri. 

Nirnombcu habi Iefu Chriílo ñandeyara Curuzu pipe hiñan 
tecoací hemianducuera Cber. Chapacolefu Chriílo ñandey 
ra onjpängata ete haguerche, acoi ñuítí-mbucu pembt oa 
matan gata rehe yyatica bague rehe abe opó yobay, opiyc 
baíbe abe ra$a pague rapi g'Jgui maringatu cemba ete r 
mboé nimbaraetebey Curuzu pipe ofni . Anebe accípe he 
mimborara pabe onoongu^u nunga chupe oñeándubuca ye 
hocebe eteybo herecobo rano. 

P. Hae marárami panga Iefu Chriílo ñandeyara íypo tec 
áci yeahoce retcybae v c p- oguerooc.a note yporarabo rae 

7?. Guog-a nuagarey pTpe 3 hae opíá ñera ey pipe abe oipor 
raherecebe. 3 



83 

5 . Iefu Chuflo Curuai pipe ofní omocc panga ncc amo rac? 
l. Ta ficrc ycbí nanga once acoípc . 
P. Mari hcy catu pía yfiee ^pícue rae ? R. Tandcnyro Ho- 
inga que cgu? mbíi chcrcrcco megua haré upe Cberuba ma- 
ngatu, ndsy tamo nanga giemtiapo quaa catnbo ycpe c- 
jni ehererecípbo , hcy oamotareymba yepe raüiu poi laguä 

rabcyrno. ^ m 2*~ • ~ ' -• ' ; 

P. Wac mar i hcy pinga yncengue morroeoíndabá tíh ? 
í. Mundana ofiabe Curuzu rehe ymboyapíre oyeupc yfiee 
iu rírc raco , ambuac oacatua cotí guara, Tupanamo gue- 
rcrobíacatu haguc rchc, haé ocotí cotí yyepíá eroba ha- 
i- rchc abc¡ ndc nanga co araguibe chcyrünamo tecoorí 
ramo creico apTrey mamone , hcy chape . 
P. Hac mará nunga repanga Iefu Chriíio ñandeyárt gue- 
b^ycbíeyrnobe yepc, haéybapsoyeupi cymobc ycpc abe,' 
> ara guibe cheyrunamo tecoorí apírey yaramo crcíconc, 
y chupe rae? R. Acoi ara plpebe Tupa rechacaba reheoyc- 
huramo ? 

Aycte Chei\ Tupa rechacaba fióte nanga bporomboyeco- 

torí apírey rehe, haeramo acoí mundahá XcfuChriíta fian- 

:yara cotí cotí oyepíá erobabaecue ängue acoípc omanora- 

obé tecoorí apírey yaramo oico Tupa rechacabari oye- 

ihuramboc- ¿ ^ 

P. Mabae puguf yfieengue mombohapíhaba rae? K. Oe£ 
araney upe: Cuna; Cone ndemembí , hac San Juan marän- 
|ii upe : Cone ndecí ye hagué. 

P. Hac mbaeramo panga Iefu Ghríílo nandeyara ocímiV 
ngatu upe orjceVno, fice por aihu eyrami , Cufia * bey note 
c? R. Ocí marmgatu ñcmboacíhaba ahocebe pota rey nio; 
fiect yeramo arr.oraco Señora Santa María ñemboacíhaba 
iefrumo ramo ctey aypo ñeeaqut catu pípc ypíápc, ndey- 
e oc t rnáringatu nembopíá rací catubc habanguc potarey- 
mo Tupi ñamo gucco rupí i Cuna hcy note ocl upe . , 

x 



i I 






"" 



84 

P e Hae Sán ftián íaár íngátu upe note panga lefu Gbrifl 
nandeyara omee ocímaringatu ychuamoraé? K* Ani, oyeb< 
guara mcme upc nanga ychíramo omcc . Tupi gracia ma 
ríigatu renofndara acre oyecobu catubc aypo Iefu Chrifi 
ñaideyara ñánderi yporerequacatuhague rche. ChapacoTua 
oyaboace Cratia bey. Aypcbac relie nanga San Iuanmarän 
gatj upe ocí maraagatti nxcramo, Gracia marängaturencfi: 
dará upc ymee bague cata omboyequga. 

P. Aba upe catu panga Iefu Cbrifto nandeyira once moy 
rundíba ornoce ofna raé i K. Guba Tupa upe : Mará pía che 
reya epe rae TupäCbeyara, oyabo. 

P. Hae mira oyabo panga aypo hey rae? R. Teco aci yea 
hoce catu pipe gueeoramo yepe Guba marángatu gucchagi 
njngaramo, aypo bey. 

Mbae tubicha cte nanga aypo Iefu Cbrifto ñandeyara ñecn 
gue omboyequaa ñandebe Cber. Omboyequaa raco ángay 
pa reco piebíbí nungarey . Chatepaco lefu Chriílo ñandeyar 
aigaypa repíbee mbotábo , augaypabiya rech acaba pipe c 
ñcftioaie níiagá, bac^aypobae rech acá gue rano abaererecoha 
pe note yepe , Tupa Tuba marángatu oyeroba minga ebu 
gui tecoací ycahoce retey popebeyabo . Gual marángatu guc 
mbiaíhu apírsy biñae raco Tupa ñandeyara angaypabiy 
rechacaguerano rerecoramo note yepe ayporami ohcya nSuc 
Cbcr. Mi bite catu tenänga eguf oängaypa reya potareyba 
obeya ete oangiypá poré recoaeí nungarey pope etey yep 
guaráma ie. Cobie bupiguá eré n?nga angaypabiya ndogucro 
bia potari, aypobac rebe yerobiari noce angaypa p"pe oy 
co aú ominSramo anegúete rcjapimf ríre, oanga reja ye 
pt-pira.caru pipe obecba cjítene, acoiramo catu gtecobera 
mo bcrobia catu babangue oguerobiatey tata gua^u rembia 
ram) gueco aguioneplhíro baguamey renofnane. 

P. Mari bey panga oñeengue ymocinco babamo rae ? 

3?. Cbcyabcy,bey. ¿ 



i Mbaeramo tepSnga Iefu Cbriftö jíändeyiära tecö ací 
cngatu rcroquirfrfmo yepc , ^iíbey omoangecoha fíotc 
eroriee, che yáhcy oyabo rae ? K* Mbaé piá upia Cagu?- 

rehe ymoaambTrc ludios rcmiquabeerä pipeoyuru ma- 
gatu mboacíbe potabo. 

ihecä beca raco Ieíii Cbrífto ñandéyárä Kánáéraíhupape 
baé porara higua ycpí, pcrcf ycpc amorcya potarcyfro, 

runde haíhupapc ndiyaiporara quaabi mbaé mírf ycpc 
er. (yc. 

Haé Abapänga ang ycpe aypo Iíidiosya yabau recoábo 
ic pía'upiacué, hae Cagufhay abe lefuChrifto nandeya- 
ipc oyquabeeraé? R. Acoi opíápc guapicha amotareyn- 
i rcrcquara,^yíurö porareybac abe nanga mbaé pía upiá- 
oyquabee minga chupe. Caguíhay aeteoyqúabee, acoi 
ápe mboraíhu bay rcrequara. 

. Kae Aba panga Iefu Chrífto Hándeyára üpefcsáeín. 
í oyquabee rae? 7?. Gangaypaciié relie cyaheó porara- 
^nemo.nbeu hape Tuparecobia upe ymboyequ a á cataba 
5 . 

Haé mábae panga yncenguc moféis haba rae? 2?. Yya- 
^ma caite cherehe .Santos Profetas rernbiquatiacué, y ¿ha- 

a , ambDáyepa Jfma nía nderemimbota maringatu Tu- 
Zheruba, oyabo. 

Ymofietehabamo mará heyplpo acoipe iracaé ? Wl Che- 
i roarangatu nde pope nica che inga amce angá, hcy 
fngatLi remienduramo herögapíicaita. 
. runde mano hape Tupa rehe ñoteninde yerobia ha-' 
rchc ñandemboé potabo ñipo Iefu Chrifto ñandeyara 
orárm Guba Tupa mongetani ofna rae ? R. Ta aypó- 
rehe ñandemboé potaba. 



Doa. 









! 






M 



n 



Döétrina XXIL 
us. 



. 






1ESV C&rífto ñandcyara ñándc ängaypa rcpTbce potáb< 
na teco act tetfto note ruguay oíporara aracac .. Curu: 
ptpe ornano hagui yepc ndoípothut reo upc oyequaíyebo 
Aypobaecue ñandebe facrobia acá por a bo raco Santos Apcft 
leí marlngaeu Arobia nicbe pípc, yyucapírarro, ¿aeytímb 
ramo oícobaecaera t hcy. Emonaramo hcccgua amo pcncmt 
guaara rcbe opomoageta m?rf pota guitecobo curi • 

P« Omaao cté tepingi Iefe Cbrifto ñandeyara yangam 
raagatu hctecuéra aguí yyepeáramo rae? 7?. Ta omanö c 
yanga marangatu hetecucra agui yyepearamo* 

P. Hic IcfuChriílo nandcyara retecuera aguí oyaó pí] 
Tuparcco yyeccá hague, yánga marängatu chugxii yyaó ri 
ramo ycpc rae? R. Ani ndoyaoí raco Tupa reco^cjmgu 
anebcramo tenaaga hetecué marangatu ymboaye puarnbc 
rimo ñote ytai, Tupi tecatutaf retecucr amo guecob apee . 

P. Hae marí nunga tepanga IcfuChriflo ñandcyara Tu 
tccobe yarcccrímo oicobo yepc omano ctc, tco agui oncp 
íríroeymo rae ? 7?. ñandc mano apírey babanguc agui ña 
de pthTro niborahape. „ 

P. Ma ndaigüiyiry tcpiaga nindcramo onemonato on 
motnfr? haguc pipe note naudcpibíro haguí *^?f&i A 8 l 
yet yepe amo cbocoLbae pipe Äote üande píhuro ñaguai 
bina» ac aetc Gubamarangata n*oyerobiabc potahápc, ña 
de raiha ycafioce rctey mbcycquaa potahápe ran¿, Curu 
pipe omano haguäcatu oipota. 

P, Hie mara rami p*ag* Icfu Chrífto ñandcyara omai 
bague pípc Guba marängatu omboycrobiabe rae? ft. Om 
nobabi pipe ñandc plhír 5 laguä Guba marangatu rem 
mbotare mboaycbo. 






87 

\: Haeramo nípoTupa Tubi íTarangatu cypotä Cuaima- 
ígata maa5 haguäraé? K. Tioípora. 
P. Mbacramo panga J K. Angaypa recö píchíbí catuhá 
icmbiabaeteteco apírey mboyeqjaä catubeh aguaman, hae 
uaí rmrängatu Curuzu pipe omanöbaecuc rehe omaéha'pe, 
racis marängitu ñande recotebeh abete nandebe yrr.ee yea* 
>be cambe higuämarl ranö. 

P. Mbía pabcngatu rehe panga Iefu Chríflo nandeyíra 
mano aracaerae? R. Ta mbía pabengatu rehe. 
P. Hae mbaeramo tepínga oyehc Iefu Chrífio mano fírc 
:pembla hcta etcy cciaí rae? í?. Hae äe ymano haguc rehc 
Mcoha potarcy/no. 

Ndapehechai tepaco guf quarahí, opaclruüpc guará ycpc 
íembípeomo^ä^är opa rupí oatabo, mbaérnmba arro aerc a 
ura amo yep^ oñeguihe note címgiu hece oyeconu pota» 
y,Ti3, ara yacatu oqiiape orna . Ayporami tequa raeo cgu? : 
:arayeybie, hae ángaypabiya opacatu, Icfu Chrífionaa* 
ryara quarahí abTarey aguí oñeguähcmo, gueco tabí pípc 
>te o? yerobíaríbae, ndeyeee oyehe Icfu Ckrifto mäno rire 
:pc ocany cté puthdugu apíreypóramo ófninc. 
Co hupígua etc pehupítl catube haguamari tahendubtcl 
ibaé yoya baba ambuae peemeránge. Hei que rämo amo fiel 
ua$u poromombatíbae co rlande retamej oyapo boy ám@ 
Dropohancquaaparctc mbhi catupírí ere mbía mbcgserf 
oyhaguírehc, hae amo pee amonte acoi moha eatupírí 
te' yrpe heroyrohape vpíet pctareyiämo omano ete arra * 
lyporamí aV amo acoi moha pícíharcra omboyebíramoo* 
-'.ano note amo rano. 

Hindo syporamíngatu nanga mbía neta ctey ©mino ipi» 
7 Icfa Cirifto ñandeyara Sacramentes marangatu pipe^mbíi 
abengatu upe guarama moha catupírí ogracía marangitn 
►oromofngobehá mboyehu ríreramo ycpc. -Amongue raeo 
dcypícL potari aypo Tupi gracia ya ace inga cecobehaba 

Saerá 







! : . 



83 

Sacramentos mlrangatu pipe Tupí rcmimecndl, ónemongj 
raí uca porarey ramboc * Ambuae acre nemongarai hape j 
pleiriréramo yepe oängaypa guacu reheomocañy boyoy< 
¿cgii acal moa? catupírí mboyebínarerami etey oicobc 
Aypobac rchc nanga oyehe Iefu Cnriflo mano rireramo yej 
ocañy apírey aña rétame note ohobo mburu. 

P. Hae mbaérátno panga Iefu Chriflo nandeyárá mb 
pabcágítu íngaypa repíbee yeahocc catu etey rire yepe Ti 
pa rétame yaaa potara mo ñande íngaypa repíbee iaguá reí 
yaicötcberaeí ff. Ayctc yepe nanga Iefu Chrífto ñandeyai 
paepibcc yeaaoce eatu mbia pabengatu angaypa bina, hi 
acce oipota Tupa nande abe hcpibeena amo Iefu Chiiííoh* 
ptbec hagix rchc ymbcyeccá pTrc oye upe nande yquafcee hí 
guama. 

Aypoliupígua eté rnboycquaa potabo racoñandecí Sam 
Tglcfia Pay Abaré upe ymiflaramo y mfrf orno? uca' cági 
yrunamb' Cáliz marangatu pipe, Sacrificio yabamo Tuj 
upe yqtiabecngá» Tupi moñyro hagua rehe guecocue reptbi 
ha^a abe mfrfbae yepe Iefu Chriflo ñandeyara rcmimeengí 
yrunamo acoi ^ mfr? Cáliz pipe yn5mbíre ñemocagu? ñat 
chemembí reta toiquabeé Tupa upe oyabo. 

P. Qmboací pipo Tupa remiraoñanguepabe Iefu Chrifl 
Saadey ara mano hague r ae? K • Ta opacatu raco oyecco mbc 
te oquapa oñemboacT racl aguí» Quaraai tenuguf mbohaj 
ara rtingaba rupi oñembooba p?tu of ni, ^bt orumu tumu 
teoague tymbagué oycoba pitymbabo oupa , irá abe oyec 
yeca, hac aobu$u Tupio aboya gue onemoadoro ndoro oicc 
bó rano* 

. P. Noimoaftepipo mbta acoipegua aypo ñcrrondiytabei 
rechaca yepe Iefu Chrifto ñandeyara Tupa raíramo heco rae 
ff . Ta amongue ormoaherobiacatubo. Ma te? tamopae acc 
yblcí Caluario ya hegui ñcmboacl nandetey catubae reroy( 
píárupabo, herogucyíbo rae. 



89 



U. Mbaé yacT; hae mbaé ärá pipe canx pangá Icfu Chñño 
udeyara ormnö acacaérae? R, Mire/) ij, yccoacu tapia a- 
ac,aye ríreramo, omanö. 

I Haeramo ñipo Icfu Chriflo ñandeyara acoi ara pipe y- 
)no bague rehe ñande rromaenduá poiahápe ñandecí Santa 
lefia oyoquai ñandc yecoacu h guama yeeoacu tapia pipe 
1} K. Ta heccñandc reomaendaá potaha'pe. 



?, Haé yecoacu tapia pipe ñote panga ñañernomacuduá Iefu 
irífb ñandeyara remimboraracuérehe yaücobo rae l K. Ant 




2ua potabO rae, concmuri]acuuu4 pOi 

ira Curucú pipe ymano bague rehe, cyabo auga raeo aypo 

:o Tup-aopc ,ocariipí abe, haetabeyme yepe omboeta ucá 

iiboguapá. „ ^ * 

P. Hae mbae teco aguíyey panga Iefu Chriílo ñandeyara 
:co acicié rehe ñemornaénduáhaba ogueru ñandc anga upé 
é? R. Ndipapahabi eboeoíbae, yyíplbac aere mbohapi 
Ktcvvtpí Tapa raíhuhaba rehe acc yepía r at api guacha h; 




ira maringatu teco acl yeahcce retey porara haguc rehe, o^ 
echa cácu ymarangatu apíreyhaba , aypobaerehe haíhu ra.eí 
guiñóte oyepíaracapl gaacu oicobo . Ayporami abe che- 
iaram3 acc angaypa note Iefu Chrifto ñaadeyarampmanö 
I catu hareramo heco oíquaa catu angaypa reco píchTbí ca- 
iBaba opTaguibe yyabaeterecobo . Rombí teco scí temo re- 
x>$ärigatuhaba ogacru ñandebe. Aba tepipo Iefu Chrifto re- 
imborara yeahoce rcteycuc rehe omaemo, teco aci aceremí - 
ntorarattangaii porara hagua rehe noñemomburuy rae? Oyaj 
oe raco mbaéquaapa rete amo Alberto Magno ya Tupie t 
larangatu oaraqixaabcc bague rupi quatia g-ietabíapocuc pipé 

M na hcy 



í ¡ r¡ 



9 ° 

na Ley : Petef yebt ríate yepe onemomaendaáramo acc I< 

C&riflonandeyara rcnrumborara'cué rehe, ombocra catube Tu 

graaa marangatu oyeupe, acoí roí guetebo onenupa pipe , o) 

coací pipe abe Tupa gracia marangatu mboeta hareragui, he 

Emonaramo Chcr* peñe momburu catuán ga aypo le fu Chr¡ 

ñandeyara renvmborara'cué retiro pepra pórarr.o hereco ha^ 

rehe , hae teco ací amopendehe ypocoramobé peñemomaend 

aboy pcndaihjpa'pc Iefu Chnftorcrrímboraracue rehe, mt 

angaunotcnia co cherermmborará Tupa Cheyara acoi cher; 

hupape ndcremimboraracuercbc chemaenduaramo, ayporar 

yepe temeo ndercmímboraraaié yrunamo ayquabee änga nd 

becheangaypa repTramu, peyabo. 

Co rupt fióte yepe cheremlmornbeú pucu raague tamboyj 

peeme ymombeábo range Cher» ofra arete ambuae pipe 

mombeúpa peeme guítecobone . 

Dodrlna XXIIL 
Sepultos. 

CHenemorlec penemíenducue pipe nanga Iefu Chrífto fía 
de raí hupape Curuzu rehe ymano bague arnombeú án 
pcerr.e guitecobo cuche Cher. Ang acte ytymímbiramo te< 
bague penemiendu eynguetahendubuca anga peerre guitecel 
rano. Aypobae mombeu eymobc aete ramboyequaa Curie 
águi heroyí ríanonde mfmbucupípe ycutu baguera . ^rna c 
haguerabe raco ludios ogucreco teco yyayebae airo nayars 
Pcmboyaramo Aba pochí amo Curuzu rehe, acoi ara pipe] 
peroyl yñotymo , ybí Ti:pa peeme hemimeengue hecbacal 
pipe yríemongTa' ey haguamarij heybae . Aypo teco rup¡ yegu 
reco potabo racoludiosya oyerure Püatcs upe Itfu Ciríf 
ñandeyara hae yru mocof ambuae Curuzu rehe ymboyajrli 
retyrná mopc haguS rehe, äypor3mi hcreccbc catu raco Cuu: 



5* 

I guemimböyäcue oytica ete amí yepí . Oycupc Pilaros gue- 
nbota mee L¡re raco oyogueraha , ñandeyara Curuzu rehe 
boya haguepe obahernobe acoi guecotí rupi mundaha mo- 
be retymacá omopepc raibi, Iefu Omílo ñandeyara acte 
I ohecha imaramo ymano hacera na ayporanri ruguay ogue- 
| yñamctareyngatu rací agui note raco guarimha amo oyoc- 
águí pee omimbucu pipe ñandeyara lefu Chriílo yque cu- 
cteybo, hece marangitu ra$a ccey potabo bina , hae acoi 
nbacu reqúíy rupibe Iefu Chriílo rugui marangatu ^ abe 
mi quare rupi San luán marangatu rembiecharamo . 
ngyahecha mfn Cher. mbae panga omboyequáa aypoleíu 
riíto yque cutu bague rupi f occbaccue rae ? K. Ebocoibae 
aa mbohapírebae omboyequáa, yyípMefu Chriílo ñande- 
a rugut marangatu note acoi ^ carupíri mbaé quíaócaba 
arey Sacramentos marangatu pipe ñsnde arjga recoquía- 
omociñy . Ymornocofndaba Icfe Chriílo ñandeyara ruguí 
rangatuñote abe aña rata acepta mtoacuhá mbogue haba- 
oico, acci y tata mbogueñabe, ndeytee naco Tupa boya 
angatu arla rata poromboplaracubay aadubobe oñemo- 
¡ndaíboy Iefu Chriílo Curuzu pipe Gugui marangatu mo- 
nea hague rehe , aypo opia mboacuha mbogue raybibo 
kgui. Ymombohipihaba Iefu Chriílo ñandeyara ruguíma- 
ga tu note acoiyttpíe^acangatubae poromoangapthí eat« 
e omboyehuco ybtpe acc pía angapíhl cata haguä , hae 
obz ambuaepe mytacngatu pabey apítepe ace r eco nagua* 
abe rano. 

| Hae Aba panga Curuzu aguí Iefu Chriílo ñandeyara 
ecuc marangatu ogueroyí yñoty hagua rehe rae? K. Mo- 
Abiymboayepí rete Ni:odemo, hae lofcph henofnda- 
L haebac raco heroyí rire ao morotíbae pipe oñubanga- 
•írí yríotymo. 

) . Hae mbaé pipe panga hetecue marangatu oncty yaonga 
? Ä. Yca ymocarameguambucyprahubae pipe ybítí fuju 

rchc 



•I 



" 



— 



9* 

rebe ymbáyi bíguc roguarhbi cotí nanga ynotym? Hcrcc 

bo rae, 

P. Hae ynoryrife Tupací marangatu m arar a mi panga oí< 
rae? R. Oycbi Sanluan marangatu Sanca María Magdaler 
rebebe guóp- yogu:rababo, acoipe omembí marangatu xcn 
mboraracue tecíro rchc oñcmomacnduáramo oyaheó nem< 
mbonabu catu oíni. 

P, Qñcmboad ete panga Tupid omembí marangatu rem 
mborara reheoicobo raeí K. üñemboací etectey* 

Nimombeáhabi nanga acoíramo Tupid marangatu n< 
mboací bague Cher. Tupací marangatu raco, halbu nungan 
recorupi o¿nembí marangatu rnaaoramo oñemboací , ¿era y 
bí ycpc amo raco omino ñemboad rací aguí Tupa ñaadeya; 
omombara^e eyramo. Yta biñac raco Icfu Chriíloñandtya 
mano áci catu hip* ,oyecá ycca' oñemboací handetey catu h 
guembjycquai pocahape berami. Ma blcc tenanga Tupí 
pía maraaey o$oro joro acoíramo rae ? Acoi quice pucu píi 
hajapíreramí erey ah¿í ndspía oico co nderr.embí maraí 
gaturehe arirene , hey raco San Simeón manugacu Tupa o] 
oyíbipóramo ienoima aracae . Aypo San Simeón maräng 
tu yaguenaigi Tupací miraaga tu Curuzu ípipe y amarro; 
yaye caxuraé. Qyaboe raco Sa ato Profeta Iercmias Tupac 
rmrangnu ñemboací ye a hoce retey bague ñaudebe ymboy 
quaacatu pocabo. Magna efí Velut mare centritiv tua 3 hcy 
Para gua^u yrobae rami etey ñinga ndeñcmboacíhaba,oyab 
ñemboacíbaba arnbuac Tupa remí moña agüe pabe rerr.ianda 
nanga y mfrf rapiebaramo oíco, ndemembí maraagatu man 
bague rehe ndeñemboad etey haba acce acoi Para gua$u yi 
etébac abiareyramo oico , oyabo, 

Aypo Tupid maraagatu ñemboad ete etey bagué mboy» 
quaa potabo abe raco San Bernardina marangatu aypo Pai 
gui$u yro etebae abíarey Tupact marangatu ñemboadete 
haba, acoi ycíquuerami noce yepe onemboyao yaóram 

arr 



io oicobebae pabcngátu upc, opacatn ämo byucü rac, hcy. 
\ Aypo yXcmboací yeahocc retey hague rehcpipo Tupa 
ie yyucapírc Marryrcj yá rubichabctc yac chupe rae í 
h Ta aypobac rehe. 

'. Omopora pipo Tupäct marangatu oñemboací etc Iiágue 
ideypítybS ñañemboacíramo rae? R. Ma nomoporäyche 
no paé, omoporäbc änga raco Tupäcí marangatu cmona 
idc rcco hccháca, ndeytee hae abe teco poriabu amo pipe 
nde reco recháca ríanGe ñemboací pítybomo, ñande po- 
hubo rctey 2mi ycpí. 

. Hae oyehu pipo Tupä boya marangatu amo Iefu Chriífo 
ídcyara remimborarácué rehe oñemboací erebaeraé? R.Ta 
¡papahabi ebxoibac. Kac aetc amo note yepe tamomteu 
m: CHer. 

Exemplo. 

co raco Abá marangatu ámo ycarai eybae rerniiTiboágaíye» 
b aracae, haebac raco toba rací catu pipe ñore heeoni ye* 
, bíte tenánga yecoaca tapia ara pípe , acoirarrungatu o- 
ihocebe ñcmboací haba hexoyaheóbo. Ah co ara minga pi- 
Curuzu rehe omanö acl catu Cbeyara marangatu aracaé > 
abo. Ayporami heco recha porarabo raco Mburubichabay 
orandu chupe , mbaéramo pánga ndcroba ñemboací catu 
te ercreco yepi rae? oyabo ; Aypo y eramo acoí Aba ma- 
ígatu Iefu Chrifto Cheya cheraíhapapeño Ctiruzu pipe o- 
nobaecjé remimborará cuera ñotenicochepía póramo a- 
:o, hcy note ami chupe. A-oiramo Mburubicha Cáray bey 
lecha aypo hemímombed mbeu aú hupigua herä oyabo, o- 
)obo ypta recey , yptacué renohemo, haeohecha Curuzu 
pc Icfu Chriflo ñandcyara raingaba marangatu-. Aypobac 
:ha'ca raco fiaebae Mburubicha Caraybey ypía aquí nan- 
tey, Iefu Chriflo rehcgraramooñtmoíngobo coíte. Aypo* 
¿itequare raco Santa Clara de Monte Falco henofndabae 

rano 






~ 



';■■■ 



94 . . ., a . 

cano» ymáfio rupíbe rk'cö rnbiá ebápo tccotí rupí mfcae tea 
quangatubae ymbotuyuHaramey omof potaramo yñybyfme 
ornbobo mfrí y pía rccey , hae acoiramo oyohu yptapc leí 
Chrifto ñandeyara raangaba, ymocmirnborara hague cpacac 
Curuzu poronupiha, ñuat? mbucu relíete- 

Mbaé yyaraquaa eybaeyepc racó eguframi Tupí boya rec 
oirumoaracaé. Cnactpeucdmombíríetc Sicilia yape, aba am 
ytá ombobo oyopitc rupi, íiac acci yta apítepe IefuC^riñ 
nandcyart raangaba Curuzu rchegua oyo!iu y pora cacu eteybac 

San Fr a aci feo de Afíifi henofndabae aete , na cpíape ñot 
ruguaF IcfuChriRo raíngabt oguereco, guetc hechapí pípc ca 
taraco acoi cinco ñandcyara Curuzu pipe ycutu hague qmr 
Xupä tecatuaf rcmbiapo rupi oguereco, hae ac Ieíu Chrííl 
ñändeyära raangabamo tccatuaí' oicobo aracac. 

Ocarina XXIV. 
Deícendit ad inferes- 

JESV Ctriflo nandcyarl retecue rrarangätu Curuzu agu 
heroyí rire yfioty bague che yrrombed rire ang yahccha tnf 
rfy aague marängatu guerecuéragui yce rirc mamcngoti her 
yho háguera Cher. 

Aypobae racó Santos Aportóles marängatu ombcyequaa ña 
ndebe, Arobia nichc pipe, ynmimbíramo oiccbaecuéra oi 
rirc, ogueyi ybí apírepe, oyabo . Aypobae peyquaa catubi 
haguamari aetc tamboyequaa mFrírange yrimdí angue reco 
ha ybiapiccps o?bac . Yyípi nänga, opacatu árarco dtae 
acoi Tupa toya rearängatu Iefu Chríüo nandcyara mane 
nanonde omanobaecue ñoguenoíndageura L:mtc ya oico 
ang aete aypobae ndipobcy, Iefu Chnfto ñandcyara Tupiré 
ti roqaendabo rire nanga ymarJngacubaecué hac ängayp?bi« 
yare yepe cängaypscue repibccmDa harera omancramobe 

ohc 



note Tupí rétame. Aypobae guí cotii ofme Limbo yzhz 
nbuac , ítíící ocaray haguerey reromanönaré renda, Aypo 
re oíme ygul cotí tendá ambuae ncquTtfngohá purgatorio ya- 
, aepe ñinga acóí Tupa gracia marangatu reromanobarc 

1 qjie ybípc oíngaypapague repibeemba ey haguepec . 
ifrrorrundíhaba aete, opacara guícerí etey oleo aña reta, cu- 
lpe catuingaypa guaja pete? yepe re roma nob a re rneménga- 

oíco apíreymamene . 

P. Hacrimo Arobianichs ptpe ogueyl yb^apltcpe , oyabo 
c , míbae renda pe ygueyí h agüe upe panga ace aypo bey rae? 
?, Acoi yylptbae ebeya marangatu rendápe yg^yí haguc 
x nanga ace aypo he y. 

P. Hae mira óyabo pinga cbápo ygucyíni rae? R-. Acoi 
iechagau pucu hagucragui henohe haguamari. 
P. IefuChríílo ñandeyara inga marangatu recha rupíbepi- 
^oyecohu tecoori aptrey rebe rae? R. Ta hecba rupibe • 
ypoba^ra relie nanga Curuzu pipe orna Icfus ñandeyara a- 
i mandaba ocetí cotí opía rereba haré i:pc co ara pipe ye* 
| cecoorí apir~y rerequaramo ereicone hey aracaé . 
P; Hae mará nunga tepanga y inga marangatu recha bo note 
pe tecojrí apírey oguereco rae? R. Tupíreco recama? y 
íga manngatu rebe yychearamboé , bac emonaramo Iefu 
Ihrífto ñmdcyara inga marangatu rebs omaeramobe, oBccba 
na Tupa reco poromomyrue apíicyhaba . 

Del Limbo de los Niños. 

P. Háe acoi Limbo y3 renda ambuae m?rä ocarai ey/robco- 
anobaecue recohápc, ogueyí pipa Iefg Cbrifio ñandeyara 
»upc oychecha ucabo rae ? R. Ani. 

P. Mbaéramo pinga ? K. Ocaraj cyreromano haré nanga 
upa rech acaba rche ndoyecohuyche yepigua rama ne. 
P. Hae aypo Limbo y<pc tecruara oiporara pipo teco act 

ama 






9* 

amo aepfc noguc notarse? R. AníípitS mimbípörämo ríe 

yogucrcconi . 

V. Na tecoact yeaboce rcrcy roguay tcpípo aypa Líml 
yape tequa Tupa rechaca ba apírey rebe ypane bague ra 
R. Aní, ana retimengul upe ñote nanga hacícatu aypo T 
parechacaba apíreyrängue , hac aebece yñcmopanéuea b 
enerarle, aypoprtu mimbi Limbo ya'pe oicobae upe aete 
maräney ríreé cgu? Tupa fccbacába apíreymágui ypcápír 
mo oícobo, mfrf yepe ndoporoecbagauycbc Tupa rcbene, i 
ñcbe Tupa rechac aba rebe ypanc bague ndabacíycbe cbu 
yepiguaráimne. JPcmey Inftr. \6.Left. 6. 

P. Üico-bíteri pipo aypopuu rmmbí Lymboyapc iraca 
ríreramo raene? R- Ebocoibae nanga ndoyequaay . Among 
raco co ybí ñandc reco haguépe oícone bey v Ambuae ac 
oleo bíter í yepe aypo guecobapene, acre co ybí níñanabeyc 
ypíbera ejaci <¡aeangatu tenangá becobá ebupene^ bey. j. 
ñebe ñdiyabaíche cu ybaga yácítara abe recba hayjacbupen 

oyabo rano. 

P. Teco áetnanderemíandutí amo porarabaní tepipo £t 
recae reroccobc ycbi rircramo raene? R. Anibeycbe ye 
guaramáne, aypobae ränguc atíbibui catu oänga reco pe 
pabe rebe, gucrc reco agmyey catu pabe rebe abe oyeco 
oquapane . romey Inflr. ló. Le8. 6. 

P.' Mbae catu pipo yficmoembíapo Lagua teco apíreyj 
catu rupi becoramo raéne ? R . Tupa mombeú catu cucra¡ ey I 
ba nanga bembíaporáma acoirámone- 

Cbitepia ácoíramo Tupi recoquaá oanga he$apecatu píi 
fcupiti catubá reco rupi ohatba mfrf^eynga tu Tupañandeyi 
bey Santo Tomas rrmangátü anebe omombedaruingatu nc 
Tupa onoiíanparera vepi guaramáne. 



Do¿ 



' 



Do5triria XXV- 
Del Purgatorio- 



91 



S-nonechiba anibuae pipe yrundi' angue renda ebeyague 
raco mo:o¡ ñctcarnombeu pee me cuche Cher. hae nanga 
oa boya marangnu ängue renda güera, hae mita ocaraí ey- 
jjb: onuiv5bab:ue renda lymbo yababe rano , anga tenicoy- 
jbttgtn renda arnbuae ñequtíngoca Purgatorio yábá* reco 
boyequaa mirf pota peeme gmtecobo rano» Haeramo: ^ ^ 
\ Mbaépaypo Purgatorio yaba rae? K. Tata guaja anareta 
: 'cori^uiycira¡biecie Snguera cai acícatu renda. 
P. Mäbie ycaraibaecue angucra c ampanga ajpotataguagm 
Mra'har amo aepe noguenoínf r ie ? R . Acoi Tupa gracia ma« 
íaatti rcrominSharera yept, cotecobepipe oangaípapaguc 
Ib^emba harcrey áaguera. 

\ Oicoé panga aypotará raci ácoi ana reta menguar aguí rae? 
.Guacihabari ndoi'eoei, guací pícop? haba ri aete oícoecätüt 
íatepe áracanyrämobe ogue ctey. aypotata gwacjs Purgato- 
yape guara, tata gua^u aña rétame guara aete nclahecopabicie 
pi gianroane. 

|. Hae mará na be piagá anguera reara ngitu lypo tata pñsqti 
:yepe oiporara orna rae ? R. OgueroocSngatu note* Tupi 
nimbota marángátu mboayeha rcnofna, 
P. Hae o^ranoramo pipo Tupi gracia márfngatu ueüTupi 
rámc oyeoiramo guárarna-¡aypo tecoací guem¡roo£añgátii 
xramo rae ? R. Ani , ybípe tequára note nanga guémbisp© 
mpirí pipe oirumo rumo Tupa gracia oyeupe* 
5 . Haéramo ñipo agutyeteibequie ^bipc catu aee Tupa tipe 
eccoabitey isa gu e mboob a y catu haguarm ? 7?.' Ta ajuiye- 
ibe, mbaé ací quie ^bíp- guara nía nemboyoy ai tecoací Pur- 
torio peguari mbae angauramo guecoMpee, emoha abe qui- 
lpe oangaypá repiramo yepembaeamo oiporararamo ace 

M 






o-,*- 



~ 



9 1 

oí rumo r3o Tupa grada yWp* tccoori rchc poróniboycci 

fcbaéo^eupe. 

i^Ogt:ercc3 pipo iagapíhí amo aypo giiecoací yeahocerete 
pchagamn ra¿ ? K, Pete? noce nanga yaerroangapíhí habetc 
araa;ro pipe iypo gnecoací aguí y¿¡? ha guama noce. 

P. Hit öguiretopipoangjera mafätfganj aípotäta guäcu s 
jjiä oí-rnoc£ hígáarm amooquapa rae ? 7? . Ndoguerecoauy c 
try co ybípf? tirio fio á:e anga Purgatorio yape ocaí pucu ha 
fcÄg^e^mcri aguena rereconi, aepe olio rire aete niñeptcybc 
-hag-iamicjc^ic . 

..Ü J . P%* ñaíide^eoisbae agíuyetey pípoypuybo rae . R. T. 



l'/.trvstey 



Pí.'Haé fffee gueaibíapo pipe pinga acequie ybTpe^ngayp 
Öu?pí4?e, ¿agiera ma ráagat a pítybömc rae} K. Ace rembiap 
fiía ring ata r-tíro pipe, eo-nínga: Mifsa -rendía, ñemboe pucu 

:ñ:viDpa, yc:oa:a s Iiae Pay Papiremiquabeengue Indulgenci 



\m 



^^ a.,c 



-.13 



■P: AgA.íveíty-pipo ace guemb : apo catupi.Iuaaga-ypacue re 
pífese 'haSSrrgue %|iíef"g marängatu upe he-roba' i urgatorí< 



T S 



l'öWZXi V 



raybí baigua che rae ? 7?. Ap-uyereybe. 
RMa iMoveayLty tepípoace aypo cño íng-iie rernimberar 

■'rangue oye ae ner oy ib:) rae ? a . Ayete ye pe raco ace ndoyea i hu- 

&@ñ&u syporsrm o-icobo, ae aete oyeaiím niiríeyngatu, areyr 

tna ideyíra Tupa aipoona íngvc raíhut acíáguiyyeaílm peah 

^ntöfrora-b?, feér arro aípo oñoangte ponahubereco higuera 

•Difiae "'dpe • y 

seo at^Tnr 

tte&o:í 

ite^pirybomb'u^rro torco rano oyafcr. Mbíte nacoaccí ángue- 

:^a -rnrríigati? vb^e^ohorire aepe o? ni 5 a'ngarapóy hanruim 

^rey^ooi v^Itybo'-nrer ,*ceoací cat'.i pipe te o petú. 'fcábäi J 

lí.ig-ii'hznD'hí ;&y VI h-agui tfei* Tupi upe -ayerurebo.. 



? ~e y:n m3 f ; ir- ya ag*ie piría iciberecoharambeta cypíá 

J e '¡rece 7 "emboe haguamari ymongireyrr-cono ¿ngtá 

i.apTt-ybo^gaui h agüe ña be be que cupebae ymanc ri 



99 




ñängaypa guaju Iietacue ycpc hspibcengua^u hagua rehc r 
smoangacacybaccucra, hicbae nanga rol het a cicy pipe áyp:> 
a ocayrapc hcconinc, bae amóme aracanyrnbapebfc ycpc pjfc 

tecoicí oyporara ofaaae , acoy oängaypa giza$ucae yepe re* 
bec hagua rchc oñemccaaeóade catubaccu-ra ^acte^ndaárc» 
:uy aepctatarcmbíaTamo yquayne . Buc tcaiögi íngiypa 
irí mbobirote rere m a roñare ayporamí cyccbcne, 
[ Hacramo nipo aigaypa nrrlrehe yepe aaguí f^mar a .*g** 
ccay adcam aepe oínane, ? K.'Ta aagaypa m-fíí rs4e jc- 

, aagaypamfrfyepe näagá ,o molían 3 ade anga ^sne-bco* 
sraague Tuplretíms ace-ioboy habancKcra, 1 upa retí acc 
liabas amo tciquc ha ¿ uaineyramo- htc&wnhcc . ä 
.Haimbobí ara panga pete? a\igaypagu cuñóte yepe rcptra- 
) purgatorio ratape o:co aaga"ra mafsnga.íu racnc. Jí. E* 
loiha: nínga ndcyequaacatuLaete yñaraa roí h *ta pipe Sécö 
¿iama-Ciiparo anguera mn-T imu z^o ciyck. criara raro,' 



ingi 



roí :rno 



giypa min' rcpirarno netcyepe i ürgatcnepe cí 
> m b a h * g ic om boy e qu a a . 

¡L Hac cat iguag i mre pinga a igucra majangatu Purgar rjlp- 
omi oiparara taé?R. Áni , Fuplretin^bi rciic oyecq- 

iboy habingne cata rico o^acía-udube accipe ciña- A c ¡i aba 
:i yoapi yíynaaecL*é eci hzadagi ticyme Vccorabpa'a cata- 
: ¿b^be aaagi s Sude íagä guarecierais ccí'rírc T?q piró- 
las rsí bí gucadabíagucbinboací ruiric'yiigaca- tacító airo 
mí mböi ara ti n ac r acó pStJí amo h ki yepc chape 
:cha boi eyaabacnu aipo hzrrtmlomi® &.£ 
tttey ci^pr.. B'-tctcaäag* ticeiag-iupe í api re 
acacapTrí p^r jnsbopiá €t;I?aga«xW aá>i3iéy.? &:i|-b:á$i 
¿o^a tc¡ eyíiaU cata b.a:ícá¿al¿ c i»pe - 



se 






ICO 



P e Onaihupíngl Tupi nándeyara aagucr a märangati: rae 
2L Má adobathiiicíic tamo pac , cgracia marangata rerccor aro 
ycpc rae ? Ohaihu apírey . 

P« Hae mará nanga tepänga haíhu apírey rerecebo yepe áyp 
tecoací ycabacerctcy pipe ogucreco rae ? i?. Teccma rl mbc 
obayharJmoguecohape,ängaipa tetfrö mírfbaeycpe, naad 
yyabactereco haguarehe ñande rabotecoquaa potahaperanc 
Añaretamenguára gufbc nanga tata gua^u Purgatorio pegual 
omboyequaacatuangaypa retiró reccabaetehaba Cier . Euf 
ánarecime nanga ypochíbae gucmíirbcra rnarängatu rrboay 
potaharey ombotecoaeí porara ficrecobo,tata Purgatorio pe 
guara pipcáete in güera maraigatu gucmbiaihu apírey yepe I 
mombae porara , haíhupeá etcybo berarri ocrecobc. 

. P. Mabae ingiera maranguu pinga r.dohoy sipo Púrgate 
no yape Tapa rétame note oiioborací R . Mica ccaray ¿iré al 
güera, eraona aberubíchabaeyepe emongaray-rup/be erranebaí 
ciié aagucr a. Tuparehc yyucapy Mártires ya abe,hae C£lF Tu 
p£ boya marangacueteybae Santos ya, Tupi rarhu ractigiti te 
coacitubicfra bicha eteybaé rcroocá haré, haerémbiapornaxan 
gata tetfrS mboeta etahare anguja abe rano. Los exmploi <ve 
M se en el Trat.de los Sact 'amenu DqBt* ii.le la Satisfact 
on l y DoSlrihA ij- i? las Indulgencias . 

Doélrioa XXVI 

Del Inf¿erna. 



TEndi mbobapí angue .ñogueaofnda guietefcgvara Añí 
reta ñiudeyaba reco rr.boycquaabo tenico'ayucLirí cheíaí 
reta. Haenmo: 

PjMbaépanga a&rc'ta? Z?. Tc<pabadUySct?nungareyc¿ybí 
apitepcetcy ofbae, angapün rrjr? arre yepe yehu haley rano. 

P. 



'I ASä rernímonanguc paypo Ana reta» K. Tapärefflimo- 
gue» 

, Aba upe guara pinga Tupa anaretä moñangi aracae rae ? " 
Ana upe guará, hacmbía liecegua iagaypa gua$u reromano-» 
b upe guara abe rano • 

Angaypa gua^u hctaeteyrcromanoharc upe guara rióte pí- 
aypo ánareta Fupa oyapo rae ? K. Ani> peteynoyepe 
Dmanoharc upe guara abe. 

. Hae oiporara yaya cata panga ynangaypabaecue recoact 

rétame rae? R- Aní yñangaypa pague reco rupi catuoys- 

abt heniimborará. Anebe asjype aagaypagua^u reta ic- 

ianó harera catu otaca aadacatubc, acoí pete?, cotera mc- 




srnloayecy hagacrarie» ¡ 

Exeitiplo. 

fhboyequaa cata raco aypobae Tupa ñandcyara oboyi íñi- 
garu ¿>. Macario yatabeyme tequara upe aracae . Hsebae 
i mirangacü raco ara amopípeñu rupí oguataranio,ccrgey 
pangue ani3 rupapeoicobo,acoipe ohechararro ebecci aca- 
e , Tupa opía atóíhá rupi , operandu chupe Aba acängue 
ga nde, oyafeo, hae acague: Ycaraieybae acague che bey rai- 
mpc> aypo ierarro acoi Tupi boya marangatu > Ah! fcjft* 
10 aña rétame ohobiccue nde, bey chupe, checaraíeyreheci 
d maraborarno chcrccohapee aña rétame a ha , hey . Aypa 
imoraco Aba rnaráaguuoporanduyebT :Hctapipo yet- 
>aecaé añarctame rae , oyaho. NdipapahaH ebocoibae bey 
I raco aco¿ acanguc,eguf bae catu nanga creguípe meme ctc¿ 
3 ore hcguíbc embae podara ycahpce reteíbo , Tupa re- 

rmnu» 



mi m bota guembíguaa cítu rribéafe ñcteey baguepee ] öyä! 
clüpe rano. Hae acoi Tupa boya ycáraibaccue cany tefhagi 
íchéöycpía raja ctd iabá ogueroycpca cnugui ohobo coin 
Hiadj Chcraircta ycaraiey bae aguibe Ycaraíbaecue tecobe 
^b^aepc ombacporara yeaho£eoicobo yepi guaram^uc. 

P* Mbáe panga Tupí oipom aipo aíarstamengaa raofnj 
ácrcatuiiguamarirac ? X. Tata guacnapirey * 

P. Tobaba pipo hacbae tui rací rae ? 7Í . Na ypöqaa-í píi 
rugaiy ningä aípobat, tart äagau a ruptgna bee amoraco 2 
egucro^ängatuguapicatu eyramo yepe „ 

P* Ace ängä ñcre panga aifo teco aci oiporm aef c rae 
S- Aracanyrirc ramo acérete abé. 

P> Hac cata guaja anaretanleguara omociñ-y pipo guembis 
tfgUÍfmdtrata:- guembiapl mccäñy fiabe rae í R. Aai Hápibe r 
nio y£pe , nomc cañyyche yepí guaramane . 

P. Haeaypö täu guáju áno pipo aepcgua oiporaraapir 
Íeno'fiiaraé? K Aairedoict ámbuae ae y nornbéu ptrame; 



äceáraqaaa!;£ y:pt rembiupicí ey abe nanga cyporarä . 
Kf Mabae tccoicl ambiia é ae panga aypcfcas, eaef M 



no mb 



Vequaico chébe. lí» Yyipí naaga:pítiudü<;u ápírcy, aepenäa 
mzhht renribipeä;it3 nobáhe^rheehitpcyepi guaramaílc ^ 

P.Haetatagua?a ácciptguira ridohecapey pípoopTpiare 
i%z ? K. A 11 rtdohéjájpéi > guendí pícíiüftday pipe äna alöt 
ymarrgíhtycii note öhécíu giieá chape * 

P. Hiz te:oací -ámbuac itlábaé"p?nga * 

""f-momocofiidabá ,amatm ííäpü guaja , ¡^ Itaptsaa retara 
yöi yoafcréy yntoangée^ ip'ftt'yhi , ay:« giienliniborära ra 
ágtií r^oá^popegua: Quiete paco che amírí ,cheaü pico bey ] 
%%]ca yifpQÜrñigitcú pife abe Tupa tecäñayíéhe yep* 




fo3 



'rcy.nan- 



fmombolapihaba , nemtacíetc bemiau $an¿l.ogey ¡ aypope 
mi teouaraa r-t-c näaga ynerabacl nungarey, co ñaaderecoha* 
ourarnoamo pctc¡ notcyepe opaca tu amo onembacipipenan* 
yjcapa rae,bíte tenanga hcca etey yoguerecobae, cmona tata 
: a coi acufre nemba.ci acece yac eteecey ebapoguara upe £ 
po nínga ynapfyagöá por amo cxco yepi ^uar árnan c. 
moyrundibaba, yium remirnborara: ccnanga neirsbíahTy yu-* 

hae ydhey pDromoänge.co rapichareybáe. Hac na ebocci ño* 
ruguay , mbie piáupuro-nunga oyuru por amo ogucrecp api- 
erna ne . 

mocínco haba, Hete rabae ahdapäpabc rcraíintorara? Acoi 
a ana rétame agua raco ndohapl ñote ruguay , oíporara uca' 
S acäxací ,teca rací , apic^ajací , mbíá raci , hae ñemonga* 
¡ha ría abe chape rano , Ayporarní nanga ácoi añarctä:P3* 
•aii oacpip:e gietemaoor'i pochi naguc yepiguaramane ¿ 
'raofeíshaba, ymaendiá moasgecoretírohá , accipc o?na ri«¡ 
aña retamegua onemomacndua porara etey ', cpíé ybípc gue-* 
>erarnc mfeaé retiro oyecohu haguc rehe, acoi pítonducu apí- 

por arro oícobo.racöoncmomaendua téy sra ca tapiar i gueco 
¡ue.ehe, aíporarni abc^ufiei am?rF,háencmbíálríy yucu pera* 
Q,oScmomiendaa"tty yripTccJcaagatugueaibiecBäcuc refae^ 
: tembíu tetfro oteqnaray ey bigue rehc abe > narróme? paco 
í abaeopacatu relie guiyecofcubo aracae rae * ang íété acoL 
xuerecobiaramo mbae mbiéptáapíacuc rotáct ano cbembo* 
u abaete apTrerc^er¿reeobo, cyábp. Bitctcnánga stcoi gue- 
>cramo ñcmboorí pochT, tccoaeí áptrcy pipe omondo uca ia* 
■ rebe onerromaendua ramo , eíscaü pa¿o aramí cherfeora 
henondcai etey mburii guhtcoho aracaerae , arofre ayco 
>vgv.e rébechemaendiiapcraratey oyoaci api ap1 Gbererjeebc* 
)angecobo ryato, tef rano . 

rmofiete baba, yíaracpiaa moängeco eteyb abañar etäme tcqua' 

nan« 









104 

nängí mbae Síigiiircic acol gixco ací cittra ypBu bague , n 
sra amo pipe yepc ebapo agui cce haguärrcy año caraqnaa h 
bamo oguercco yépí cm>aageco nungarey babsmo raao . i 
col tccja:tyeiliccsrecey pTpcguc cor amo abe racoyyaraquaa 
crerrbohopa hcpa amyn, ndeycee omanö rüpíbe IiupickuhÍ 
aña ícram: o^oado higuc oyeupe Tupi ymbcyequaa cce 1 
rcyepc 2 -ofrnoa mcaau ctecoabí hagutra accccaape crey Tu 
oíTiboaraquai, ayporami oícobo raco oñemoaageco nungare 
onecrKai Ti:pa cotí cotí irmondobo. Guaeté oaco au acoi n 
nionmaá ñngarad ftía áVarni chererecoapircy haeta rehcca 
tfer a c acmo.ia teyngatu v bi pe chen* 01 ngp bc ar 3 cae rae oy a 05; 
fcid,etr. Rörnbí hemímfota rrnrfyepe yyaye cy baba, h 
rar'ta g^ a( ¡u po po riu ra :o grenbiecha gau tetfro ndogi erccc 
cb c y e pí gu a r a m an c . He m b í. a b 3 c c e r ce o rbt c c a t u y ñ a p c ba a I 
rey hibimo oico yepr guararnaie. 

? rne biteri'yepe mbaé ámbuae tBeremirnorrítev: rangte, s 
te peH}boare pocareymo arete aínbtiaepe catu amomba tiiíi 
c abone. 

Dc&rlna XXVII. 

profese ía mi$ma materia- 



: 






Ka recameaguä" remiTiborára retíre r aco amboyequaa ye 
cix'ie arece arfrbuaepipe-peémc Chr. pemboare petan 
mo aere nimombay, haerarrio angya!iecha hecegua ciereri 
rno m be 1: e fr. giie amo ñaí'n äfig a. 

~P\ Mbaeie pipo ana retamenpua ovporara acoi acérete mi 
snclupibi fétn 5, hae ac~ anga poacaha potznciat ya rermml 
rara cuene p^nenre id'icuerágvJ rae ? Ä\ Orveftiömirí cy M 
gprrcy. Mbaé tubiciaete naaga ebccoírac Cher . Aräcirur: 
raco \hí onerriboyurufua^i! Tupä ar,uí ypeapírc opacará n 
cobo, fue aivírecj gae:o apírey hágüäme caramo 3 aeoi oá hi{ 



tof 

:orup¡ flote yquaí oncmomyy cymo ycpi guaramáne . Gup* 
B caen pipe opícuúbo biñac raco acc oncmomyy ey pueu nó- 
cro5sif, bíteteaanga acoí tata guachi abactepóriraonga* 
cnomyycy aplrey rcrooíäagcymonc. / ^ 

. Mbae panga hací catube aña retamenguara upe ráe?K .Mo- 
? mbae nanga hací yeahocsretey ciupe,co nanga: Tupa reeba- 
|,iguiypeapíramoheco. f bae aypo hemímbor ara opacara ara 
no pipe yepe ypa haguamey rano. V> Tixenpl. tra8*'2,} 
Mr. 8. Ayctc Cbcr. Tupa rechaeaba apírey aguí ypeapí- 
mo heco Haba hací nnngfrrcy c^upe , teco rx>r£poromboyccO- 
iapir:y, haenore Tapa omona hagae moca ñytcf bague rebe. 
ba amo guetáme arete gua^u ¿pobo mbla reta ycpf rehará- 
o ybíraquape o?báe biñii raco , accl ara t candaban note 
ia rechacy cátu'omboici catube, acoi Ybíraquape ornda- 
ig'ji ,ma bite tenínga acc änga tecoorí apíreyrehe Topa ro- 
ique oyeeoíu habangue cátu omboáct cata etey gticmímberi- 
¡ opacatu agaibé . Ayporamí abe hemimborara ámbuae ájpcfc 
noangeco nungarey yma yma rirc yepe ebapoagtu yei bagui- 
ey quaa cataba rano. 

Aypo añaret amengua reco ípTrey, pehupítí cátube häguimarí 
rpia recaporamo penoF co cbercrfiimotnbetif a Cher. Quie of- 
eramo amo ybí yacita rupíguare ^bícú rayy ymbottíf u;tr 
íre co ybí guarís yereha reco rupi ypíru^ubac, >fbapebe yyap* 
ahebae rano, hae Ángel awo ana retárrenguara upe : mií ffoí 
ab5 nab5 qua rírc ccbac^bícuí rayy vyátí rumbaba giri peeef 4 
3 aypící ybí ambuáepé herobabone , bae ebe ymomba eteriré 
coyramongátu opa copendecoacípcíieguincyeramoamo, ho- 
ícatu amo raco añarétamenguaraí Ayere baeíhae ypTcopí 
ungárey yepe co ñanderemímborará bina, áetc ara amo pipe 
•epe tenanga opa coTtene cyabes hac aete ttv ', acbi teco aet 
emimberara aypo roí beta ete etey qua ríre yepe, oípícixrímt 
ote hiní yepi giarama, _ 



N 



io'6 

P^ Hac mBtcfämo panga Tapa nandeyára omto tecoícT j 

^ara aj£rey , ara amo pípeyeps yporíahubercco eymo ra 

/i . Qan-aypa guermr ornan ocuc yepi guärama herccorambc 

Ayete Cäer . Anaretamcagua nii oangaypa gucmíroma 

cueoguercco yepi guara mane, recebé ambuacpc ñyrohaba f 

rey ramboé , k^cramo acoi guemímborara oangaypa répt og 

reco yepiguatäma nene . Omcmbaé porara aprrey abe , é 

ybípejTtbía ajigaypa rangué r oque apot abo , aypo gueco aci 

spirey rche Tupa omomboi rírc yepc raco ndiporcrobía t 

ran , ymofagoadf apírey cyramo amo, mbaé tccopocW ai 

nomboetaycne oíeobo rac Haeramo yñaruängatu gueco poc 

aguiypcñ potarcy bague rete, Tupi áípotecoací aguí ycel 

guäraey pipe ymofngó. 

P. Hae mbacramo pinga Tupa ñandeyara eguf yporcnd 
bey bac upe qmt ybipe bocangatu oicobo rae ? R. Hc$anga 
raco quíc ybíp.s oyeupe yñemee raarömo, haetccobe ambua 
pe cata yporendubey íague orcboobay chupe, quieybTpe 
naagavpá rupíbc yrnboaraquaaramo amo , na Tipa raíbupa^ 
ruguäfche mbta reta ombcaye Tupäremirnbota, omboaraqui 
toí poT'mpápe catu amo,emona heconi. 

P. Hae oyeroba roba pipo amóme hemímborara c'auperäc 
7?. S. lob marangatu raco oycrobá yepe, bey, na heccacímb 
aptríbc mírf yepebo ruguay yete . Chatepe tatá gua$u pora 
haré oini ohechagad yepe vroí$ä áreo cicobo biiía, hae acc 
rupibc roípií guacu oypihiromba ymaní ymomboríahu nung 
reymo , aypotamí oícobo räco ohechagáu yepetata amoom< 
angamhibara.amOjhac acoiramobe tata gua<;u abaete oyman 
mama bapt acicatu eteybo berecobo, ayporami ñote nanga añ 
rctímjeng'.ia poriahu oíco yepíguaramane. 

P. Na ingápíhí arnoyc^uDa'ruguiFtepIpo ¿narctä ? 7?. fi 
m tecoacrnaní ctcy rcquaba ncteraco hae^ 
P. Orfemopau pau hau^epípohemimborara ámomerac ? 7 

/ 



Íc7 
Uictcylcöígacmim^orarä^picucrupinote bcccní yepi- 

ar amane. . w . t , 

Coaico pcndcco pochí peíieya etc potarey repiangaypa- 
^a poríahu, cónico pendequaguä peaembiparabocue , mara 
¡y pjpo egaf pcndete poriahu acoi rata gua?u pqromboyaru 
pipe pcndecor amone, quiTCpou ätáramingua tepipcc- 
i pendctcrac ? Ktc quarepoti ätäramin guáramo oicobq 
pe amo, acoi tata abaetc ?abíramí note ombcícu rae &c.^ 
jmonaramo Cher. cobac tata .guaja apirey reheñerromaen- 
[t haba pipe acoi añarata pcplá mboacu abaetehá pcrnboguc- 
¡cobo anga . 

Exempio. 

Lypo cbeyague pcpíape 'hí atingatti haguä rehe pehendu äV 
TaptVy curia poriaáu yepe amo recccue.Co ñandc ybí r/c'Jxe 
¡rna ya cotí r ico, haebae Cufia Tupa upe yñerr.eengatu rire» 
■pi yepi anaomoíngccohcrecobo, acoi Cuña aete-oñemopi- 
íngatu note aña upc-icmímtcta pocbi oyehegd heyctca mbi> 
[ ana abe raco acjí mberu yyabei pire ycpe ycbíyeburiñabe- 

heconi , hepeña porerobiareymc • Rombí acoí aña rara o- 
a mboacuhá haraú mbogue ctc pctabo ana guepeña ñabo o- 
BomoFtatipehápíbo, taadcro$a co tata fící upe, acoi ra- 

guac/a apírey aña remimbota mfcoaye haré upe note ñerrbo- 
icoy hagixe ragui rideñepíhíro hagiamari, oyabo oyen pe. A li 
kr.aracañyraironanga Tuparhndcyafa cö Cuna por ¡arui 
:pc recocuc relie pcacacabaoí catupenderecobone 3 ca Cuña 
:ñabecheñeerenduporara harey yeperaco cnerernirrbeta ma- 
:ngatu raga pota rey mo opa, yepe ohapí amloicobc yepuhae 
!C pee au mb*e panga peyapo cheraihupape rae i Enei pee 
'pe note pendecobeyabetey aña -remimfcota catii perrboaye 
ibi peicobo ängan , oyabo, aejí Cuna guaihupapc -cncmcrotc- 
aiubaecueupe, hac pecana remímbota rupi noce oícobascue 
>: abe gucco yoyahaba rupi ymboobay catubc rano. 



I . " 



1-1 






íog 



: Doftrina XXVIII. 
Temadie refurrexit a mprtujl- 



A Robla mche yaocá ymocíncohaba pipe raco S. Aporte! 
</L marai| g átl * Icfu Chriílo nandeyara ybíapucpc ygueyí h 
guc haé ara ymombohapthaba pipe hecobe yebí haguerabe 1 
robiacatuhaguamariomornbcii ñandebe aracaé hac ramo a¡] 
ybt^pítepc ygueyí bague renda, hae yguí cotígua renda arrb 
aé peemeche ymboyequaa rire , ang hecobe yebí haguerarig 
mbae amo rehe opornongeta mírí poca guitecobo Cher. 

P« lefu Chriílo nandeyara oicobe yebí pangr rae ? 2?. 1 
cicobe yebí . 

P. Mabaé ara pfpetcpipo hecobe yebí ni rae ? 7?. Oyeibi 
ramo aretetapía Dotuiago yá amo pipe nanga oicobe yebí. 

P. Mbcbí ¿ra panga embogua ränge guecofce yebí ñanón< 
rae ? R. Mbohapí , conanga yecoacu tapia a^aye rire ornar 
hagueraguibe , arete tapia oyeiberamo hecebe yebí hapeté . 
P.Mbaeramo panga IefuChrifio nandeyara ayporamí cmb¡ 
aré mirf guccobe yebí hagua rae ? R, Onan5h3gue mboy< 
epaa catübéhagua rehe. 

P. Hae mbaeramo abepanga nomoporombucu catubci guec( 
be yebí hagua rae rano ? R . OcT marángatu hac guemimbceci 
ornaao hague rehe yñemboact pucú pucupotareymo . 
P. Hac aba catupi ä Icfu Chriílo nandeyara mofngobe ye bi he re 
cobo ráé ? R. Hae aé nanga Tupa ñamo guccohape cñemofngí 
be yebí oicobo aracaé . 

P. Márarubctepia hae aé onernoíngobe yebí aracaé rae ^R.Ct 

etecué reheoanga marangatu mboyecea yebí t amo . 

P.Guccccuéríma note pipo ogueroecobe yebí aracaé rae?R^ 

ni y yí^ga märangatu niä guetecue pipe gaciqueramebe cirbo 

re pora , yrundíteco aruinduciirereco ucabo chupe. 

P. Mabaeptgu?aruandi $u yrundíndey?gue rae ? R. i. Tcc 

ac 



*<>9 

'amo ánduhabey. 1. Tembfpe ahaíndagu. J. Bcbuihá. 4. 

ie mbaéynanangatubae yepe raja ha guama» 

efemboycquaachebc aypoteco aruänduru guete upe yangí 

ñmcengue? 

\ Mbae pipo áypo tecoáct amo anduhabeyrae ? 7?. Hece 

rängatu teo aguí íiac teco ací tetíro aguí ypíhíröete haba 

iga hae, chatepiä Icfu Chriflo ñandeyara guccobe ycbt rírc 

rcanöyebí ychcnc , hae teco ací a mo mir í yepe nonandtf* 

che apíreymane. 

. Hae mbaé catu pipo teco áma ámbuäc temblpe aíuFndu- 

rcmbiapo rae? R. Omoporä rapícharey hete marangatu 

rahí a^occpe ecei ymbobera' bcrápa herecobo . 

I Hae mbae catti pinga bebuihá hzzc marängatu remínol 

I ? R . g abirami note mamo ctcyyehu haguä. 

. Haémirá oyabo pace , mbae yñanangarubac yepe raja 

rúa hey rae ? R é Mbaéynaaangatubae ymbobóeymo ycpe 

ahí upe nanga acc aypo hey. JEmona tenaco Icfu Chrifia 

deyara aypo gucco aruaada' rupié ytatínguju onongagae 

.api ahoya ymbogut eymo yepc ohaja ycjapía oicobe ye« 

imoaracaé. Ayporamí abecott ruju güemimboeiíoguenoF- 

e hoqnendabo cy pipe yepe hejaplani oíquebo aracae rá| 

MbTa opäcätu retecue ate pipo hecobe yebt ríré aípo jr- 
ditetearuandabari oyecohu ariréraene ? K. AnlTupa re« 
ic tequara ymarangatubac retecuera ñote . 
Hac mará oyabo pinga Iefu Chrifto ñandeyára acoí cinco 
te maräiigatu cutu hague pore nomboyeogi hcreco bíteribo 
? R.Azoi gueté marangatu Curuju rehe yyatícá ptrc tc- 
uaí reroecobe yebí hagnc mboyequaa potabo . haé aracañy- 
jo yporcndubcybaccue memengatu upe, cónico pendathu« 
echcremimboraracue aracae ,oé pípc ymotí dcícatu hagua* 
:i rano . Emona abe nomboyeogi ymatangátubac oyeheguá 




ILO 



mcnac quícybípe ymbópíi féúsM bucahabamo , baecu^b 
pe omambea catu aplrey liaban o acco hagLarcan rano. 

Doélrina XXIX. 
.Afcendit ad cáelos fedetad dexteram 
De i Patris cmnipotentis. 

A Robiá niche yaocabaymocincühaba pecmeymombéu 
raco lefuChrifto ñandeyara ñemoingcbe yebí hagucra 
t/iooyequaa guiteeobocuehc Cher. ang aeteyyaocába ambí 
pípegua IcfuChníto ñandeyara ybape yycupi bague amemi 
peta pee'merano .Haeramo: 

P. Guecobe yebí rírc mbobí ara panga ombogua ybape 03 
upi ñanande rae ?¿.R. Quarenta ara ombogua 

P Hae aypo ybape yho eyyacacu mbae panga hembia; 
rae? 7?. Gusmimboeretacue upe oyeehech auca ramo , oye] 
guarí S. Iglesia ya guemimboeco ypíramocae rereeo haguä t 
he omboe catu berecobo . 

P. Haeramo ñipo aeoipe g'iemímboecuc ornbotecoquaä a 
oyekguara mongarai baguarche, ymoñemombcáhaguärc 
omifsaramo ymotupara' hagxí r che , hae Sacramentos amb 
ac opacatu pora haguärehe rae rano? R« Ta acoípcomb 
tecoqaaá. 

P. Mamo aguí panga yyeupini obobo rae? K. Oliuasya ybi 
ruga áp itera gu¡. 

P. Acoí ybítí mju Iefu Cirifto ñandeyara Guba marang 
til up- onemboeramo guecoacíra ypíru bague pipo hatb 
rae ? K. Ta haetecatuay. 

P. Hae mará oyabo pipo aypo ybítí ruju catu oípárábo %\ 
peoyeupi haguäreherae? R. Pupa raíhapípctécoacL pora 
baba Tupa reta biá rimo hzco , nmdebe ymb^yequaapotab 



ÍII 

K Hae aba guechacípe catu pipo ybape oyeupí r6c ? R. Ocí 
rancy, Doce Apcflolesya marängatu hae quinientos atibe 
üiimboe reyy rembiccha paberamo raco ^bape oycupi o- 
bo aracae. 

I Kae mar a Hey pipocímpe^ cíiugul oho ñanonde rae? 7?. A- 
guecobe ytbi rcrobia catu harercy nínga oyacáca'range ,' 
: rire: perbfqie cupe Icrnfalen retäme peyépitago catubo 
nanga , amboj tenäiga Efpiritii Santo Cherú remiqüabee- 
le peemene , ckyague raäromo, hey cliupe , hecora mo- 
>eubo. 

1. Mararámf pangá Iefu Gnrifto ñíndsyáf a recorii ybäpe 
iipí bo rae ? 7?. Aypo ybía mju ápTtcpegua ytatf ngu^u gue- 
ieyarä ocepe oamä raco guemimboe retacue ohobaca, hae 
| guec&acá berá bera guembípé abafndu$u aribe oguercyeu- 
nbcguc mbegue yba repenangá obobo guerrsirrboé retacue 
ángapíirí are arcbe íierecobo . ffombi ^kítfpora amoruri 
ipcbinga, hc^á pabe agaiherocany yecapiabo hcrccobo til 
: Acoiramongatu cu ^bagetä cabípe etey oíiajä baga Gubá 
rängatu pjTri ñanderarno gucco rerobaherrOs yyacatna cotí 
oapí henQfnaranc 

i Mbaéramo te pia Gu acátul cotí ñanderamo gueco ogue- 
ipiererae? Ma hetebae te panga Tupa s a royre yyácatua 
cre aü rae ? R . Aypobae necraco, ayete yaipora yepe hete- 
ra bina ,' nahetebaeramo Tupi reco mboyeqiiai babtmo 
uayyete,Iefu Chriftonandeyara ciiybapenanderareogue- 
iape yepc guba nabengatti hcco fbateäpircymbcyequaÉpa- 
imgatu , haeramo eguf abanmo heco, Tupa ñábe Hambo* 
obiá yoyá catíj yaicobo \ ^wpa raí perfona ya tecatuay 
cyyecca Mnangframo rar. 

\ Oymc pipo mbae yoibi cy amo aypoble nandebe ymbo« 
hu catube uca tara rae? R. Taofmcnangá ehatepae© 
urublcha guáramo güenda ybatepe oyeupiramo¡ aocam» 



~ 



112 



pírí onemoncfe hagne abe ogueröyeupi,guenda ybate pípc | 
roguäpibo henofnfi, ayporami abe nanga Tuparaícó abara 
nanderecó oñcmoade bague ogueroyeupi cú yba Guba ma 
nga tu renda pe henoma. 

p. Haernará oyabo panga áce oguápí o?na bey rae, mi & 
ecaneo rcroapí apíte^barami aceg'japTM tepipo aupo 1 
pa reta rae ? K • Ani mbitmi apíreypipe heco mboyeqi 
petabo note r acó acc aypohcy, hae ybapeguara pafeengatu 
bícínbeceramo hcco.mbcyeqma putaborano . Charepaco 
©guapiramo op^tuu, bac quie^btpe^ua mburubicha gua^ugí 
ecubícba mboyequaá potaboguendaybáte páramo ogb api 
na rano ^ 

P.Iefu Chriílo ñindeyará ybape oyeupirámo Ti:pa nai 
guecorámo abe pipo oycupirae ? K. Ani abaramo gtiecora 
note Tupanamo hecohietc nía Jbípe , ^bape abe cicoapi 
yma. 

P.Hae ránge pipo mWa pabengatu aguí olque ybape rae?7? \ 
baerange eíqae Tupi reta roque a ngaypa ypT rehe ymbetí 
pire roqiendabo gua<jubo aracae. 

P. Hae ño pipo Dique ybape hoqüendabo gua^ubo ara 
rabí 7?. Aní, anguera marangam limbo ya hegui bemínohen 
abe nanga oiqueyrunarno araeaé. 

P. Hae Angeles marangatníbapeyyeiipir amo, ndogue 
pipo amo bapepe rae ? K. Opacacu ogáeyl mlurahei írupi 
sidiipi rey pipe ymboyerobiabo rano. 

J*í Hae mará etey pia Icfa Chriflo ñandeyári remimboe 
ffeta ybape yyíäpiramobecom rae ? K. Obccha porara an 
pihí c2turaco nogxnoami.beroñemondí mondíybo rano y 
acoi ybicf pora oyelicgui herocañtrireycpe , ndaroyai cú 
fea ybo liague cotí hegápoini, hecha eté eté pipe ñoguenoai 
Cctemco Angeles marangatumocof Cunumbu^u ablarcy 
imDro:? pora pípe oñemondebaecue onerrlcobaque hece oar 



•iz\ vgua, mbacramo panga peyee^a aticá po&rí telaba cotí 
í na rae? Eupe Icfus nanga ebocoi pene n&biccha guecoubi- 
i r~royeapi ha^uerami oíräou yetí oícctonone , oyabo 

I Mabie panga Iefu Chrífto ñandeyara ybäpe yyeupí hlgue 
)réco ybipeguaraupe guaräma rae ? K. Mocoí: Tupa Efpí- 
E Santo poroe<;apeha hecotete b abete rúh agüera, hae Tupa 
Kroqje ñandcrubtptcue angaipa rcbe vmbottpire roque n- 
ibo gii^u haguera. Chapaco Tefi Cnrífto ñandeyara vbape 
:yqje rireeqjie ybípe oínsaypa repibecngare pabcngattí rc- 
jue yerobiababamo ñote oíco yepi guarama. 

Doarina XXX* 
Inde venturus eíV iudicare viuos 
& mortuos* 

yTQuaäcatü pipe omaendüá pcramo herecö porarä Mgua 
j[ rehe ace recocebe habetc nanga ,co Arotia tiick yaocay- 
lofietehaba :haeaé agui ounc ymaräagatubaecuera upé,ynan* 
jypjbaecuera upe abe hequague rehc oyerurcbo , neybae pipe 
fe,a ígaypa tet?ro rängue roquecyaabamo guecchape Chtr, 
\bz ano pipo aípo Iefu Chriíb ñánde pabe recöcücrarí^ypo- 
andubo tú ¿agua re!ie oncmomaendiia pcraráramo, ynangay- 
»a ric ? HaéramopepTápe ymboyeptta<,o catu bapuamarí ta- 
nombeii co ara mbae hecegua amo ymboyeqaaa eatubo peeW 
P. ybägagui panga Tefu Chriflo ñandcyaraou pabengaturc- 
:ocue rehe oporandnbo raene ? 7?. Ta ybagaguí . 
P. Hae aracae panga oune. R. Aracany ramo. 
P. Mari oyabo panga ace aracañí heí rae ? R. Co ara nande« 
embiechatí'pítü relie oyoaquícucró caerobae pababa upe nanga 



~ 



í~4 

aípohcy a:e . Ayete Cber. acoí ära r¡ rendí por íbeycie co árs 
ña íderembíccliaci plcj abe oyopíru pirubaecuene ,ängaypabí- 
yare upe oía pítu apirey rióte, hae ymarangatubae cuera upe ara 
catuptriñote oíco ycpi guaramane. 

P. Hae aypo aracañyfiaba aracaétepipo obahene ? ~R -Eto 
c ibic ara renda guama ete nía Tupa note oiquaa, ae aere of< 
me ebocoítae ara renonde rupí oíccbaerama rano . 

P. Mábaé paiga aypobae ? K. Hctabae nanga áypobae 
ä ñongue Ie r u Chriílo ni h agua ára renonde mombirí mírí y. 
yayebacra, ambuae aere Icíii Chriílo rú hagua ara robaquei 
yyáycbaérama rano. YyípTramogtia mboh api rnbaeco nanga 
Tupi rerobiaha mbia pabengatu ybíyacatu rupígua yñeengí 
cn.gebae req:n rupí yñerrocá^af hagua. 2 Aba pochíete A mi 
chríílo ya yehu ha guama. 3. haeTabu^u Pay Papa rcquatí Ro 
roa vi mongui tegua rano. Arcbuae Iefu Chriílo rú robaque! 
yy-áysbaerarria aececo nanga: Eguíqnarahí ñemcpTru hagua, 
y a:T ate guead'ibeyrimotu|uIrarn¡ yñerroFngo h?gua, Ya ci- 
tan reta co ybipe ycú caí hagua 5 haenre taca co ybi pacatui 
y 33ra re bebé- T n pipa haguima. 



i 



C i 



DelAnti Chriílo. 

\ ¡Vtfufé tamo aypo Iefu Chriílo ¡íandeyára rcbalchuaAn. 

"\tí Ghrifloya ya bau recora amo rae, heynípo amoyquaa 
- .tu hagui rechagaú tey reno nía. Ta Ch. amboyequaa curite^ 
yepe teñí ígä aipo peiugabcy guittcobo peemene . 

Aypo aba pochí ecé Anci Chriílo ya yabaú ludios heguígua. 
r-tnio oícotaera nanga Babilonia Tabu^u ygua rubicharamc 
gueco oguenha rabí ambuae Ierufalen yape henofnane. M bo- 
gue ín&öauc ana opityboramo , Mburubicha y bi yaca tu rupígua 
mé'me mboiguiye guaju pipe ybi opacituyareterarnqoñemo- 

Ay- 



í igojo ra lo.ie. 




Ayporamí oícobo nanga bcáracati á> pipe teco ymángue 
loyfes macan garu upé Tapa remirncengue mbecaturamo. ra- 
se, che nanga Mcfsiasya oubaerá oépípe ludios p afeen y tu 
ia ogueroya oychene , hae mborerequa tetíröngatu peruboj 
ibae poromondíyta beta aña rembiapo rehegua pipe abe n.bía 
:ta eteyocotí cotí guáramo rnérr.e oguerecone. 
Acoiramongatu mbía merre upe ebeño nanga Tupíete , o- 
a oyabau , acoi teco ymangué Moyfes upe lupa remirreén- 
ue guemimbocatu aucuéyepe oyti ucá pabetey , oporomtoe 
ypipembiareta mbotabíbo. Iefu Chriíío porombee hague 
narangátu atíbíbírí etey nanga yporomboe áy hagua temo 
¡her. Arle be teco $andahe, hae ceco pochí tctí'ro rei.cru a rete- 
amo oicone , oyehegua merné Lpe abe hemimbeta tupi ríete 
.sc3 haguimecbo chupe rano. 

Corenacó ayporami hecohecoau robaícliuárcr.gatuhara E- 
,och , hae Elias ya , oyehu acoiramone ; Ebocoi Enoch hae 
Ras ya nanga yma haguerabe Tupa haefeaera rsrehe hettirao- 
agatucucra oñemoneé cabaquaagatu a'cci-- mbi a yrnborabí pil- 
era Tupiagotí heroyebt hsguS rche yeguar ecobenc. Áfjebe 
coiramoigatu aypo Anti chiifloya yabaú peroquairaba rupi 
.laca moadopíramo oícobocoítcie. Acoipe heongue miren - 
atu mbohapL ara guetefeo ocirujupc cycó-ynotimbucyramo 
le , hae ara ymoyrundíha yebuerupi cafa ciccfcycbí Tipi 
etame ohübone • 

Aypo Aba pochí etc Anti 'Chrífb ya yáfeaá , mbo^apí roí , 
le íe/s yací ybí pibengatu mburubicha güacuramo heco rire 
ieíe,Tupa cecatuay, cotcnípo.S. Miguel marangnutecatuay 
)yucane > acoíramo ybí oñemboyuru guaca yrnoc5bo mlv.rn 
:ouene. 

Corire catu Tupí rnndeyan quarenta y cinco ara ombegua 
iij- , tahe:ha angaypabiya che be ynemee, oyabo , aco.ua ir o 
ptfta amongue Tupa upe onemeeríre yepe mbegue mfcegué 










Íi5 

gueco marjnigäti aguí bcgärai, hac hemlmoaey rupi tata 0; 
yc9tpiá ^bagagui ybí pora pabengäturapipibone. 

i?. Hae taca coybt pacatuf ypórarehcle hapipá rirerarri 
mbié te:o pipo oíco acqíramone ? R. Angel rrarangatu näng 
mimbí tarara ypucatubae yrundí ybitu rii hacotí cyopt , oma 
nobaecué reta pepuímbá pendecocue rnomohe ha^uärrc pcho' 
bo, oyabo. haé acoirupibe omanobaecué opa.catiiangucoyqui 
guetccnera tecataay píps ymofngobe yeblbcne. 

P. Mamope mbia pibe no5ng U (;uni aypo lefuChnílo guecccu 
rche yporandn pobib? catu haguimari raéne . R. Icrufalcn 1 
robaqueyblarufumocof ñaadeyaramano hague Calta rio yá 
hae ybape yyeupi hague Olibetoyá ñobau ybípe pucdlcfapíia 
yápe nanga rabia pabe ono5ngu$u acoir amone. 

P. Marä oyabo catu pipo lefuChriílo ñandeyara 3ccí ybít 
mocofndeyaguc ñobaucatuoyparaco pabengatu reccouerari o 
porandubo oiíbagaa rehe rae. fí. ybape ohohaguc rupi cguey 
potabp jhaenanderaiíiiipápe omanö acicaru bague mbía pa 
bengata rejapó ramo ymof pot abo rano . 

P. Hae marärami pipo acoipe yrr&irjíngatubae , ypocíuba< 
abc reconíne ? Oyeceaguá^u pipo'acotfpe yogucrecobo ra 
crie? R. AníypeapTramongatuoicone. Äyere yepe bina yyipí 
ramo onemonäguacu yoguerecobo, aéte Andeles marängati 
oipcá pcáboi ypochíbaecuc merre ymarangatubaecuera^uí y 
mo?depane- acoiramo ypochíbaecue ybipe ñcte opícane,j^marí 
gatubaccuera aete Ieíu Chrifio rüramo íbuírccjuape oho bcbaí- 
tímone. 

P. Hae haacatu panga ä^po Angeles ymarängátubae pat 
agui. ypochíbaccué peahaba raene. R. Ypcchíbaeuje hagT crc 
ctcyne. Ma mbae poromctfngua^u habeyr a mótame pae noñc* 
mboaciyche rae ? Bícetenaaga aba cocerá Cuna ana rétame 
ohobaeräcct agí i , gubagai , omembí agii abe cycpemrro 
ojiemboaa nungarcybone 3 ara amo pipe oyoecfea xcíi biguá 

relie 



«7 

bíñae raco mbíä omboäcí yeabö'ce retey o'amö agu¡ oyao 

, , ma bíte ténanga ye pi guarämä. Cobae ñote yepe tamo- 

u pccms ránge ambuae hcceguaoyra arctc ambuaepe pchc- 

pecme ymombeuramonc. 

Dcdrina % XXI.. 

Profigne la mifrr.a rr.ateriá. 

* Vthe arete ambuae píperaco Icíu Cbriíio nandeyärl rií 
y bgui rehegua amo amombeu peeirx Cher .ypucu eteyra* 
aere amboyaó note co ara pipe yrromba ha parche, 
acañyramo änga racolefu Chrifto ñandeyara ybagagm o? 
fetócofciicrari oporanduboñandebene. Hae acoi guibe gue- 
■bicha ncm? pipe flote pipo ou ñande rccccuerari opora- 
bo faene? ff. Ani ere, gaecoubicba apTrey yequaa catu pi- 
ilnga ybítf porä apirocepc Angeles pabengacu remiir.ama- 
:yramo yturí arírcne. m \ . , r - ¿ ^ 

. Mbu angapíhí cicuhagui pipoaipoguecoabicöaapirry 
: ycu haguä rae ? R. Mola pabcngatu piatitf g'ia^u hagua- 
■récatu nanga aypobae.Tupi ñandeyarania na gpechaca 
ombopia poraíhu pipe ruguäycbe oá acoí r amone, gucchÄca 
Dmogíliiye nungarey pípecatu oáne. Matey tamo pacota 
c ybf oñcmotumu tutumo , ybít'í mp mcmc onemboapipc 
^bo , hae amatiri guaru \ tata guä$u abetunaba mbopichibt 
ihabamo oicobo raene , ndeyttc anga'ypäbiyarc poríahu , 
que hechahábañguérä|uí creaptplca orcrehepeábo ybMru- 

hey tey acoiramone. . . 

.HaeymaräiigambaeaSeyepe pá*nga oquthiyc tunabagm 
¡ramone? ff. Ta oquíhiyeyeperacohae abencnc fäe aete 
: yyabí haréra upe guba ñemoirörareo teeoabíey we ycpe 
íhiyebacra mingara heconlne. Icfu Chrifío ogueyí ramobe 
:o .noigiplhí boy mbU pabcngäta robaquc ymqmbcu catu- 
fa.ione. --M 



~ 



ii8 

^P-J^diigäyéypipo Iefii Chríflo nandeylr a ace mano í 
nabo rapibé ace recocuerariyporandu haguerae? Mbí 
rehccuucepipo egiF pabengatu recocuerari aracañyram 
poranduyoapioicoboracnc? R. Aguíye yepenaaga Tupä 
ndeyara ace mino ñabo rupibc ácc reco:tie rehe ypcrandu 
gue acereco jacatu rupí teco aci cocerá tecoort pabey pipe 
píbeebo biña , aete ombaeqtiaa aplrey reco rupi, guecoyc 
betey apirey rcco rapi ab:, qjíe ybípe gucmimoñao Ue pabey 
reco haguera, hae ymanShape ñabö recocué cocue rupie cí 
hepibee haguera, mbia pabengaru upe Angeles marängatu 
aña upé yepe ymboyequn pocabo, acci ara pabengatu ñon¡ 
noradaguámaagatu omomboi oycubo raé. 2. Omcmboy ! 
Tupa acpi ara mbía rembiapo ñemimenguarera yepe pabei 
tu rejipóramo ymofndagua, yrrarängatubaecue rnombeu c 
habimo , hae ypjchíbaecne mor? uca habamo forceo h¿ 
rchc rano . 3-jSnona abe: acc anga oyeupe gnete reco Iiagiie 
hebe tecooripabey relie yyecohu baguámari , hae oyebe 
oyaobaeciie guete guemimboort baycie rehcbe teco ací ap! 
abe porara haguärnari omomboy rano . 

P. Haeramo nípo aracañyramo rnbta pabengatu n 
biapo cae ypíape guarera yepe tey'y yu$upe te^a pabé' rcn 
e^hararno oíco arire racne í K. Te^a pabíme oicone. A 
be di; . nimombeii habi angaypabiya acoi ara guembiipo í 
chj nerní menguare rehe yñemoc? gna^u iaguáma 3 qm'e yb 
mbta reta habeyrncoyehubo biríaé racoegaf nUngateco opo 
motFyeah^ce retcy guerecobara rebe , mbue tenanga acoi 
bipegaira ño requabeyme arírene . Acoiramo niä yñamorä 
rnbápe noce yapu guacu guapicha rehe ymopuätey higuera 
yeqtna cicune , acoiramo abe nanga acci angaypa ñrmcm 
hape ycoacú acá aií flote pire , na yamebe ruguaycfie hjnf 
beagací reja aguíae. Ayporami abe raco yrr.arangatubae 
rembiapo ñe.Tiímengaare yepe catufo eceyoyco oapohar 
mombe:í caca uca habamone. ele. 



~ 



Haeco ríre mará hey pípolefu Chrífloñandeyara ymarä- 
ubaecaéraypc, yñangaípabaccuera upe abe hecocuérepí- 
Kne? J?. Ymarängatubaecuéra upe gueba píucatu pipe: 1 
länga cherü rembioba^acué, cu yba teco apTrey renda \ma 
erabependeheñtmbc^acoí haguerehe peyecohtibo, heyne . 
chíbaecue cctí cotí oñee rerobabo aete guobaract catupípc: 
•í mburachehegui tata eua<;u apirey äna upe note ymoñam- 
póramo pendeco haguä rehe pehobo, bey rancne. 
Mbacramopänga ymarangatubae upe tecocrí cú yba pen- 

nembocacoi haguchey^hae ypochtbae upe tata guacu pen- 

ñembo^acoi hague ndeyri rae ? R. Aña rehe ñote, na aba 
I maringatu pipe vpíhírömbire upe guaräma ruguaf acoi 

guaca apírey moña haguemboyequaa potabo, heceguará- 
rycquaíye rire aéte, hae abe yrunarro cho acoípcne. 
. HaeaypoTcfuCbríílo éramomarí eteypípo teco acoy- 
>ne? 7?. ymarangatubae cué nanga r^errbiecha paberamoc 
bapeae,hae yñangavpabaecueupe ibíoñemboyuru gua^ura- 
Dmoco tata guacu apircymr yhohabamonc * na amóme ay« 
gú¡ vce yebi teínanonderuguay. 

ibae hupi^ua ete yyiyebaera nanga mbla pabengatu cpiá 
mo £uecobeyabetcycguercco amo birla , chuguiguc$2ray- 
) aete , beta etey noñer^besacoy quaabi ctey 5 acci ara gueco 
ocue rupíe oycupe Tupi ymboobay tagua rehe, nüeytee 
oberamo ana remimbcta rupi note oycofeo, acoy ara pi« 
<bí catu pipe aña rembiaramarro oñemofgobo rano» 

Tapearaquaa que Cher . acci ara ñemembía renda* j!j 
gaímbete pipe pendeco hagua renondeabo* k 

angbe catu ,emcn8tarr.o ayperami 
aleo aracac r ae , peya- 
baigue rnboa- 
yebo ÓcQ 






X20 



Ocarina XXXII. 

Credo in Spiritum San&urn. 

TVpaTuba marlngatu hae Tupa taíra marangatu rec< 
hegua Arobianiche pipe ymombeu rire raco5$. Ap( 
les marangatu perfona y mombohapíhaba Tupí Efpiritu j 
torecoofmmbea ñaadebe, Arobia abe Efpiritu Santo oy; 
Haeramo co ara pípe hecegua amo rehe opomboérnín j 
gu; recobo Chr. 

S. Mbie pangí Efpiritu Santo ral? K. Tuba, hae Taíra 
avhuhaba marangatu . 

P> Kaeramo ñipo Tuba , tac Taíra ir.a ranga tu hega 
Efpiíitü Santo rae ? K. Ta ychufui guara. 
P, Kactcnandebe guare pipo Tuba, hae Taíra marän 
Efpiritu Santo agui rae '? R. Amngatu, Tuba, Taíra, hae 
piriru Santo nía yyípí ¿y yoyabetey me me yogue recobo.^ 
■P. GuF mbae ynieñambí Tupa agui gaeco yoguahararrá j 
Tuba, hse Taíragui , Efpiritu Santo oico rae? K. Ani ña 
mbae Tupa remb'apo rapicha y ya popí ruguay, rraranu: 
Tupí ario rembiguaa rupicatu nanga cíeo chi.£.ui. 

P* Taíra Tuba aguihecorami pipo, Efpiritu Santo T 
bae Taíra agui oicorie? 1i. Ani Taíra nía Tuba guecout 
apirey qua ababa rupioícö, Efpiritu Santo aete Tuba, hae 
ira aguí yyoaíhuhaba upiñote heceni anga'. 
P. Tupa ete panga Efpiritu Santo rae???. T a ,Tuba, hae 
ira marangatu ñáb? nanga Tupa eté. Añebeíamc ñandecí . 
ta Iglefia na Tuba hae Taíra rera marangatu pipe note ruj 
cmembí reta ornongarai oiecbo yepi , Efpiritu Santo raí 
p~ abe omongarajoieobo rano. 

P Haeramo Tuba , hae Taíra ñabengátu abe pipo , yp< 
apírey, ymbacquái apírey , hae ymaran^atu apírey rae ra 
Eo Ta y ña be a^atu . 



~ 



1 21 

'. O^coe panga Efpirúu Santo Tubä, hae TaTrä márángátu 
iiri:? K. Tapaairno giecoramo ndoicoeí oyohuguí, Per- 
nr2.n3 gjecorarno aetc oiccc. 

\ Mará oyabo pinga ace Effiritu Santo hey rae? R.Tete- 
nbiya rnirSngatu , oyabo . 

| Hae rnbasrarnope aypoperfona mombohapihaba tpc cátu 
píricu Santo yaeraé? Ma tete eymbiya ruguay tepipo Tu- 
, hae Taír a rrn ríngatu rae ? ??. Santifsima Trinidad perfo- 
; ambuae mocof upe guara yepe teñe aipobaehenoindaba bl- 
¡ áe aéce perfona ymomboh api haba upei catu aipotera ma- 
gitu viíporu, quieybípc ñeearro, perfonas ambuae hegiii 
:o pora nungireyhí mboyequaa riagua poreyramboe. 
\ Mbierarno panga Efpiíitu Santo raangaba apTca^uramí 
aporae? 7?.yma ara~a¿S. Iuan Baptifla IefuChriíto ñande- 
'amboy abura moapicagurami yyaptroce cotí yyeechaucá ha- 
ira rshe. 

I Hae mará oyabo pipo Espíritu Santo apicagis rechacabá 
u oipÍGt Tefu Chriílo acá áramo oyeecha ucato aracae rae ? 
Guccj poraíhu, hae lefu Chriílofíemboyahu ucápipe angai- 
biyaraní onemorngobae recomaraney mboyequaa peta boj 
atepí i apicara mbiaupia ndoguereeoí , mboraíhu note ogue- 
o , nonemoagíay abe ,mbae nembací robaque obíaeyramo 
10, aipo guecopipe nanga rnboraiha cattipirí, hae teco mará- 
praíngabeteramo oico , aipobae rehe baanga'bacatuEfpinta 
ato oipxi , oyecchaucá habamo aracae. 
.'Hae mará oyabo tepaco Efpiritu Santo tata rendí yaóyáó 
: cungue abíarey ramingaru cgueyí SS. Apodóles marangatu 
rytape oubo aracae rae? K. Toiquaa ängáque IefuChriíto 
nimboeretacué oneetara abíarey pipe mbla y típegua opaca» 
mboe hígu? o/apape. 

5 . Tecotebéhabete pipo co E^pin tu Santo y btpc tu bague? 
Xa tecotete h abete nanga. 

JL • 

P 



122 



P. Ma ndia'guTyey tepaco Iefu Chríílo nanderaih u pipe y, 
mano bagué aracae raé ? K. AguTye yepe nanga Tupi raí ma 
no bague bina , aguíyeteibé catu aéte fifpirltu Santo ruhagu* 
rano , eguf Ieíj Chnfto manó hague pcré ñandebe heroyapa 
guarnan . Efpinru Santo nía aípo lefu Chnfto guguí tecatu 
ay ñande anga reco aygue retiro pohangareo ymonangaguc re 
be ñande mlcyecohu, ñande pía atof pipe yporu catupírT ha 
rta rehe ñande mongíreymo. 

"P.Aypo ara pipe ñetc pipo Efpintu Santo cgucyí oúbo ara 
caerse? 7?. Acoi ara pípeño nanga teyytapc hcchapi rarr.o o 
gueyí oúbo aracae , he cha pire yr amo secc ara nabo nabo yep 
oí ñande inga pipe ciccío. 

P. Egu? ángiypabiya upe yepe pipo Efpírítu Santo oü rae 
7\'. Ta chupe ale yepe vpia ato? porarabo . 

P. H¿c anga^pabíya Tupa upe y neme e ramo oyquepjpo El 
pírítu Santo'yaiiga pipe rae? R. Ta oíque goguc.ii abíareyr* 
ni o he recebo. 

P. HaeoyepTcaco pipo ace angaprpe cfnä rae?R« Ta Tu 
pa gracia marangatu ace hereco yacatu . 

Exemplo. 

"OmbD/epaai eirá nanga aypo chererrimcmbeií recccv.e am 
yma yyayebaecuera Ch. Vcúpe Aba yciraybaecue amorac 
ycirai eybae rayí, y poräu gereco caru nape oipota guembirec 
ramo aracáe , Tuba aece oporarída range o tupa tupandau A 
ría upe, aypoyrrendahaguambocatuquiapotabo , acoiramo ar 
sypo hecqrä rn boca tur amo teremee yepe chupe hernbirecorí 
feo , bey , ae aece o Tupa rerobiahaba hegui ypoi nre éatu c 
ranee chjpcne,oyabo rano. Aba ycaraybaecue acoi Cufia £u< 
mbiporaagereco raíhu racT aguí omboaye boy hernimbota, ha 
acjirupib: Tupi Efpiritu Sino apicacu porarami oce yyui 
aguí pibe rerr.Hechara^c , nacho euy aete guechacá chac 

ri 



123 
ip¡ nöte obebe bebebö oicobo ränge . Aypobae rechaca raco 
:o¡ ycaraíeybaeoho yebí aria upe ymombeubo , mbae pico- 
,c,oyabo. A coi ramo aña , yñcmboacl carura rno oye bí borne 
rabo,emtoaye eme yyerure bague, Tupa rehe ara amo pipe. 
p: nanemboacíychene yéey ramo, hc¡. Hae acoi aba acoi.cu- 
*iembiaíhuyeahocerembie<;a mecarungue oTcpa reno? ara- 
ebey yepe ñafie mboaciy chene , Qya oyabaú. Acoiramo catu 
oi apicicu pora yyuruagrí occbaecie , ohocte ymaehabí- 
ú coíte . Ara eta pipe ayporamí gaeco poriahurereco pucu 
re raco, ymaenduabí hece, oñembeací muí eyngatubo, aae- 
: oho Pay píri onemombeubo, oíngaypa re pira retiro rche 
^equayyebo rano. Ayporamí' heco rechaca rae:> Pay : cercho 
fccyme, hae ndeyeerccoacíhá cetíro pipe ereico Efpiruu San- 
i heciapiramo yce bague nafee ; hechapiramo nzlc ánga pq:e 
:yque eyyacatuae,hey chupe. Omboayeboyraco h lebae aba 
ay nee , hae ara ano quabire oyecchaucáyebí accí Apical u 
Ira yanga pipe oyque yebtbo rano. Kindo Tupa gracia ra- 
ngitu renoíadira Tupi Espíritu Saruo rogeteramo oíco, 
no:iay ey yi: icu y a.aga pipe obía bía ríb:s o?n?nga-. 
P. Hae ru.ide a iga pipe omi mará ramí panga hereconi 
c? 7?. Qhecape heeo carura chupe yquiabuca'x) s hece vmo- 
fíreyrey no herecobo, omboe guecctebehabari Tupa upe: 
reriirc hagaarche , hae omoangapihí abe teco mari sr^op:» 
í hecoramo rano . De loi Dones ,y pecados Contra dEjpí- 
tx Santo. V* TtaÜ» >. 

Doärin-a XXXlíL \ 
Sandam Eclefiam Catholicam. 

rVpa Tuba, Tatra, haeEípintu Sanco rehegua cheyrobo- 
yeqüaa rire raco ,arobia aiche pora ambuaéAaaidccí.&añ» 
I ¿lefia rehegua arrio arnboyequaapota peeme Chr* H.íer amo- 

i * 






P. Mará oyibo pace Säntä Mádre Ygltfia hey rae ? 2?. Ycar 
ybaecue pabe Tupa upe yñemoncöngaba , hey. 

P. Ace rembirobiará pipo Sarta Yglefiaraé? 2?. Xa ace i 
inbírobiarambeté, Arobía nicheSanta Madre Ygkfía Catho 
ea oicOj hey raco ace oñcmboé ramo. 

P. Hae mbae panga ace oguerobia aypo oepípe raenc? R. ] 
caraibaecué pabe ano Tupa ete rehe guáramo heco. 

P* Ace racogu-mbiccha upe arobfandei'ri, maranun? arepa: 
ga Arabia ruche Santa Madre Iglefia hey , ycaraibae pabe hech 
píramo hecoramo yepe rae ? K . Ayere yepe raco ycaraibaec 
pabe he cha píramo oyco, Tupa ete rehe guáramo heco aete nd 
hech acabí ,haer amo Santa Madre Yglefia herobia píramo oic< 
Ayporamingatuabe raco San Pedro maringatuSantoThcir 
hae Apoftoies opacatuIefuChriíto ñandcyara opuercbia car 
mbohe , ndoguerobiaí raco Abaramo he:c guerríbiechaii , T 
panamo he:j hechipírey caruogucrcbia. 

P. Aracae ca?u pace aypo ycaraibaecue pabe ñerr.cnoör.j 
Santa Madre Yglefia yape oyqaeipí oícobo rae ? K. Gñemo: 
gara i ucafamo. 

P. Abipe aypo ycaraíbaecuepabe rubichabetc rae? E. leí 
Ch rifle ñandey ara. 

P. Oyco panga quíe ybi'pe haebae Iefu Omito recolia ame 
ycaraibae pabe remirnboyerolia ruru rae. 3 R. O ico nanga' la 
Papa yí. 

P. Hae panga tetambera pipe Pay Abare gta^u Obífpoy 
omofngo j hae pegua pabe rehe ñanga requaramo rae i R.l 
hae nalga. 

P. Hae pinga Aba , cocerá Cuña ymarangatu yequaabcbac 
cue ybajre yac rire , Saato yabamoque coico , hey ñanefe pab 
upe ymboyerctia ucabo rae ? K. Ta hae raco. 

P. Haeabc paaga teco amo heisobí apira ñardebe yyeqi.aa ca 
tueyramojcobaecatu per obiarie, hey, teco ayeceguiraño rr.o 
mbcguatp rae? R. la hae. J 



'.Hae ate panga Indúlgelas yá' omec Jngaypa repi rängue 
( cruc uca' habamoraé: A'. Tahacatc- ■ ^ ^ 

Hae rnara.ov abo panga aypoycaraibaccuepateñemonoo- 

i une Carbólica yae rae ? R. Carbólica yayabo r aco petcF- 

m , haeoparufigiiayae: hacrair.oycaraibiccuc pabc ybt 

■ iru rupigua Iefu Chrííio upe yncrcopctef habupc ^aypo y.ñh\ 

I Hae guecoipi haguerabe pipo acoi ñoce bcconi aracany- 

apebe gueco rnbccembcre au ríancnde mguäi raene?R. Tá 

Í yabi noce heconi ycpíguarínranc . . 

, Ábi pangi Siati Yglcfia rercquaretcramooico yteco abi 

íiagaä rehe raé? R . Tupa Efpiritu Santo. 

. Mará yayabo panga f glefia ya upe Santa yac rae ? R. Y- 

rangatubae yayabo 3 aypoyaé- 

Na mbobiro note rjgtiaf ycaraibaecus paume angäypabí- 

mara nuagá tepia Sanca yae rae. R.Ayete yepe bina a«ga- 

ibiya reta oí me ycaraibaecuc paumc , ae aete raco Santa yae 

pe, poromboe maritata año rere ce ramo, Tupa pcroquaita 

inratu abe hae Sacrarr entes nande rrxmarangatiihajereco 

forano. MarangatLbó reta abe ndoguataichc yepiguaramane; 

\ Aba rembiapocae panga Tupa quatia Santa Ygle'iare- 

¡arecoraé? R. Espíritu Santo rembiajoaie. Espíritu Santo 

a mongetaia rupi nanga 5". Profetas ya tecoyma rire yya- 

)3era yepe , oae Santos Euangdiftas ya ItfiíChriflorecccue 

■róoyquatia aracaé. 
aeramonipoacereaibirobiararr.beteaypoTapaqúatiápipe- 

opacara rae ? R. Ta a:e rembirobiarämbete. 
, Sant i Yglefia rehegua me me note ñipo olio Tapa recame 
ne? R. Ta, Tupi poroquaúa, hae Santa Yglefia poroquai- 
i abe omboayerarno , hae ño oho Tupa recamene.^S. Y- 
fia nía acoi Noc ya marangatu ygarata rucu ablareyrámo 
3 . Pehendu yepe ñipo aypobae ara amo pipe Ch. ae^aete 
tá Yglefra reejubicha pee me ym boy ce na a catube hagiiarehe 









n6 

tamamkelyepepécmF. yma ráco Tupañandeyfrl ybipegi 
opacaru yaingaypa rehe ymboaraqnaa poraramo oyapc 
aipo obojra rmrängatu Noé ya upe ygarata rucu aracae, 
y noroba rire oyquíe ypTpe , hembireco abe, taíreca guembi 
rebebe oíquíe rano^, oique abe raco mbaemymba tetfrS , | 
abeoicoécoebaeybípegua opacatu cafiymba rirc onemb 
txa yebi hagua rehe. Corirc toíquc emeambjae oyabo T 
nandeyara tecatuai ombctíocacctí ,hae acoi rupibe 40. 2 
pitu abe arai guaca oqmpigeyngatu, y pipe ybi opacatu a 
pabo, ypjth opa:atu abe mocañymbabo rano . Noe ya m 
ngatu heceguara meme aete oñcpihírö porä acoi ygarata j 
Tupi cecatuaí rernbiapo ucácié pTpc yoguerecobo . 

Santa Iglefia rc:ó raanga' pora ete raco aipo ygarata j 
Noemarängatu oyeheguá rehebé ynepíínro hagi e aracaeCl 
Cha änga tspia nanderubípícue ängaypa acoi y rugu ybi 
rera mombaharé ñabengatu, guenofndarera cpacatu yba 
guí omocány , Santa Iglefia acoi ygarata rucu ab? ar cy pipí 
ñoceoaepiíiíro , aeño Sacramentos mar angatu angaypa te 
aguí aae jíepííurohaba ogue receñir toé . A yete' yepe r 
bina amongue pangayparamo ocañy chugui , hac ae anga 
bupe^ oñernee yebíramboé , yporomboé^a riipí note oíce 
acreñeingafiabeyme etéy obahe yepe Tupa recame ne . Eme 
ramo Caer, aguiyebete yebiyebípcye anga Tupa upe S. P 
dre Iglefia membrrambpemofngohagucrcbc ,cd guetame 
mobabeyepe hagnarehe chupe abé peyerureboráno . 

Doétriaa XXXIV. 
San&orum Comiminionem. 

PEtey IefaChrífto upeonemonoongucibo raco ycarai 
eeae pibe Santa Tglefia ya , ybí yacaturíjpígiaramo oi 
bo yepe onemópetef nOnga , recppeteybae abtareyngatura 




.. Ir7 

böT Aneberámo nanga petey acérete rehegua äcepo, ácepí, 
ícybSngatu nabebé ycaraybaecue pate Santa Iglefia yao- 
nbÍ3po cata pipe oñopuybö . Aypobae mboyequaa pcta- 
aco S . Apoftoíes maräagatu Arobia níche pipe , Arobia 
tos Comunión hey, hacramo Santos Comunión oyabo raco 
ycaraybaecue marängatu pabeonoembíapocauipípeyño- 
Éphabá,hey. 

•pobae rehe nanga guí MiíTa ycäraibaecue retä vxiípeetey- 
pípe yepe yyapopí, hendupi abe, nguí Tupáupeyñemtce, 
biapomarangatu tetFroabeaguiyetey catunandebc, aipo- 
abe ñanderembiapo maríngatu aguTyetey eatu chupe ranor 
Haequie ybVpeguara note pipo ycaraibaccue oñoembiapo 
: onopItyboraé?R. An¡,tecobeambuae peguara abe, yba- 
¡ara , hae Purgatorio peguara Santa Igleftarelieguarámo 
oramboé. 

monaramoChK ymarangatubäe pabe rembiapo catupírt 
uera marangatu pabe upe abe agiiiyeteycatu, hae ybapegta 
os yá Tupä mongetaha abe aguiyetey catu nande opaca- 
pe rano. 

Mbacramo tepanga angterámarangatüámorehe ämome 
oñémboé , Payabecrrifsa, änguera marlngatu pabe upeáce 
biapo marangatu aguTyeteyramo yepe raé ? Tf.Ayeteye- 
acoäuguera marangatu paberpe aguíyetey catu ace re- 
apo marangatu biña , aeaéte acoi onemboerarno aceremic- 
catuoyecohu catube hece. Ayporami abe ybapeguara Te« 
nongetahá, aguíyeteycatu yepe ycaraíbaecuépabeupebí- 
acoi oyehc y Tupä rr.ongeta hagta rehe oyerurebae upe a- 
aguí^eteycatube . 

'. ybapeguara oae moän gata pipo co ^bípetequa recotebe 
ebe rae ? í?. Ta yrtangatabé . 

Marángva recotebehabari cátu pía oñemoangatá catute 
apäraé ? K. oyehc yerobiahape gucpena piycatuháreco- 
hareb^, P 




¡2% 

P. M a l>ae Santos catu pipo áce ömoöy^fobia öpícy'SS har 
ramo he recoto nene? /í.'Vngel gua ir chara, Santo gucriy a 
rangatu abe , íucSm Miguel marangatu raro 5 bítetcnäng 
bapeguara pabengatu r ubi chíbete , Tapad rrarängatu . J 
nanga ypoacánungarcy ñanderecctebtha rche Tupa upec 
rurcbo. 

-i . Kae aguTycrey panga än güera maranguü upe ñande p 
foo h.iguá rehe ñandeyerure rae ? K. Mará tamo pac , hae 
nanga o Tupi mongeea pipe ñande pmbo hagui rehe y pe 
€3 tu. 

P. Haz anguerá marangatu oicotebe pipo ña a de opitíbo 
guä rehe rae? K. Ta,oicotebe eté, hae nia ñandepíryböh; 
rthe ©poaca' cataramo yepe, hie'aéninepuybo haguarnitt* 
P* Angaypa guacu rerequa yepe pipo eyecohu aipo oñoi 
bíapo marangatu rehe rae. ñ. Am\oñemopanengatu hece, i 
gaypabiya nía ndoyoabiy ac-oí yyíba , cerera hetyma mano 
ecuerche. Emona'-.iuuga tenanga aceyíba, ectera ace ret} 
mancbaecue ndoyecohuy teco amo" í che guete rehegua árnt 
maraneyramo yepe , ayporami abe angaypábiya angaypa 
mbiyacacaé, ndovecohuy yearaitaecué marangatu rembiapo 
tupTri. rehe.. Añebe Sacramentos marangatu reta rehe yepe ni 
yecohuy oangaypa aguiapoyey yacatu. Chatepiä angaypa g 
fu rehe ypía' yepócoeteyba.é heyapctareymo eferrongaray 
mo yepe:ndoyplcTy Tupa gracia marangatu , angaypa gu 
¿acnlegioya catu oyápo Sacramentes marangatu pórá n ¡ 
tnocänyngaturamboe . Ayporami abe oangaypa reya pctai 
rcrecobooneoiombeú ramo yepe , o Tuparáramo abe, hae * 
cr amentos marangatu mendahabangua , coterä ña ndí caray i 
hegua cSporiiramo yepe T^pJ gracia mi rängatu pícíhabangí 
pe angaypa guaCii Sacrilegio ya catu oyapo . Híndo ängayj 
¿i ya Sacramentos marangaru. reta rehe ye re ndoyecchm , B 
tenanga m^iyp^ repí jängue mocanyha Indulgencias ya re 
n dcytcoh ay rdno. Moc 



. í2 9 

;? rnbä : note niaga aagaypabíyá San* i Iglqfil rebéguá- 
j hccoturo yyccohu^cí : Amome ymaratigatutáé ne- 
3j!nbi rche ^azcj p'criabu afulyce yepc baguä, hae oänga- 
rcromiaoramo yeps ymaraa<?atubae reongue tymbatípe 
löbíramo h ecoh a Biabe r a ng. EgufnSngare aete ndoyabíy 
¡ :apii acf trigo caupíri rcheyyoparábae, ndeytec aráca- 
ibipcc catu yftsarangatübáe trigo abíarey aguí ypcápír amo 
)bo,tata aplreyme fiipipTramo oícoborano nc Eguf gue- 
íagaypa porenciubey betey amo rehe ycaraibae reyytabä- 

íápxrerá Eí-omul gados yá aetc acoí yyíba , cotera he- 
| ahíaplreram? etey cbocoibac rehe yependoyecchuy, %- 
hoba^apYreyrríeagstu ycymbíratro oicobo» 
Hae oíaie pinga ambuae ycaraíbacaiemarangátti rembíapö 
ipTri reíie oyecob 'ieytae rae ? R. Ta oí'mc nanga: Egu? 
taieybac opa~3ru Paganos ya; nguf ocarai rire yepe Tupa 
amo aascnguera norcrobianá • Ke reges ya: Cctera T&pi 
ppacatn rcrobia bagüeragui opcíbac Äpofiatas ya 9 . Coteri 
: Cbriíio recobíarete Pay Papä ya Santa Iglefia rubicba- 
mmo herecoharev ScbífmáPJcos 'yíi haect é rneme race ypa~ 
par iíbaecne maraagaru rembsapc catupni rete, Ttpí upe 
ptioongábá Santa Tglefiá ya beyngotiguecofamboé. 
Santa Iglefiäyítcré petefngua abiareyramo guecoráfirN 
tytteí pipo ^ce oyoeta rembiapo máríngatu guembiapo rce 
lí etcy Tupí u?e yqiabeengaguä yrnboyerobíabé&abamo 
1 7? . AguTyeteí catu. 

Vibae t iblcna et'e nOngárey ace rerrbíapö esta rehc Tupa 
mae crt catisuca^á niaga aypobae Cher. Ndeíteé Tupi 
i rz?% g:embiipo cara ñabo nabo Santos päbengatu,bac 
¡c'ialefuCarífto.rembíapo marängatu reheomboyefcca ríre 
lo note oy.qu3b?c am? 1 upä upe : Co nderaífiupápe cfcere- 
a n o mírfyepc Santos pabengatu, hae nderaí tecatuai re« 
hpo fila ranga tu yruaamo \ nde rnboyerobía rufu potabápe 

ay 






í . • 






lio 

ayquabce änga ndete Tupa CHcyarä-, öyabo: Lae aypo óe \ 
pc omboycáyoá retcy Tupa gracia marängatu oyeupe. A^ 
pxsde entrar La Doftrina de laúníulgencias V* í\z. Üop.j 

Dcílrina XXXV. 
Remifsionem Peceatoram. 

Robla nicae yaocá ymodiezhaba racó ängáipá teá 
rrocañyha omboyer u nandete , Ar otia abe^acrameni 

rehe nande ängaypaba cañy , cyabo. 

Aypo Icfu Chrifio ñanderehe yporcrcquá catuhájiande hdp 

carube haguä rchc acte , yahscha ränge eoara pipe ängayj 

rcrfro iccöj yyabaete hata GJir. 
P. Mbae panga angaypa ? R. Tupa cocerá Santa Iglefia j 

roquaitaba amo ra^atcf haba. 
P, MbobíbacpugLi ängaypa rae? í?. Mocofb acecina 

ded rTepcbe ñanderemírcñeiroñandT Original yaba , haeon 

bo guemimbcta rtipi accrembiapotí Actual yaba rano. 

Del Pecado Original. 

T . Mbae panga aypo angaypa ñandecí ríepebe ñanderer 
r pnemunandí r ae i K . ñinderabíplcue Adán angaypaaiéra, 

P. Hae mará rarri panga aypo ñanderubípiccié ängay 
náudcrclicyyarí rae ? K. Acox ybíra rapó ñemombochírarro 
abcñc/nombochí ñabebe raco ñande Jrpícue reco meguan^ 
ñande yyapíre rehe abe oya oína. 

P. Mbae paipo angaypa ypt poreraá rae? K. YyTpít 
näíigi: Gracia marangatu Tuparaíramo ace rncíngcharanj 
reroñemoña ucá cyha , heromanöhare abe TuF¿ rechaca ba aj 
ypfca ucáapíreyhá rano- 2. Teco mará mar anda y palería; 



nang^: PorSpbt'accriibaü nandecírié aguí nánderembiroá 
ñanderetéreöri, mbae ací yoparä pará áy co tecobc pTpc 
idcrepeñandu^uba rano- 

P. Mararamf päaga cobae ärigaypa ocäní acehegui rae? K 
c ñerrongaraíramo. 

P. Hac aceonemoagaraíramo, oneprhíro pipoaypc mbo- 
3Í angaypa ^pTpore curi ndcyagueragui raé i R. fyípíbie 
ieguandetei bae agui ñoce nanga acc onc piltro, ambuae mo- 
*bae agui aetc nonepi híxoí. 

) . Hae mbaeramo panga Tupa aypo mocorbáe arribase a.-Hc 
nboguey chugai ace moñepíhírö ucábo raé l K. Tupägra- 
marängacu ace äogá pTpe ymboyoáyoa ctcy ucá habamo 
:ohápe. Aycte Cher. 

iftccpiä acetecoací amo Tupä raihupipe ogueroojaräiro 
boyoá yoá Tupa gracia maräagarucyeapc, ayporami abe 
tpä gracia marängitu oyrumo rumo oyeupe omanohape 
ipa remímbota marángatu rehe gierrimbota omboyoyara- 
. Bíte teninga oporopocäceniaá ändubobeymbcgi;erarr.o, 
Ítio rumo yeahoceretey Tupa gracia marängitn oycupe 
ecobo rano. 

Del Pecado Venial. 

.Angaypa guemímbotampi aceremblapotí voya cara pipo 
ipi moyrohabamo heco rae ? R. Ani oí'rne nanga Tupa mo- 
¡ngacubeha ängaypa guacu yaba , hac ofme mirfbae Tupa 
>yro berá hera ñcteha. 

. Mari rarni panga ingiypa guacu aagaypa min relie yyo- 
>abt oyequaa caturaé? R. Tupa cocerá 5anta Yglefia po- 
[uaicaba mbae amo rabí cha bae pipe hacarcíínba, hae naaga 
jaypa guacuramo herecopí . Mbae amo quirfbae pipe ño- 
Iprerina-id^rcmirnboca guetebogua rey pipe haca haba ae- 

' te 



tcangaypa míjíkamo öícö. í^. DcZr. i z% !ft Trsc^í-del l 
calogo. 

P. Anglypa mírf omocaay pipo Topa gracia rríararigatji 
aagagui raé ? K. Ani yepe , ae aetc heta ace äagä reco por ia' 
rä ogueroya bece. 
P. Mabae catupuguí ace ánga rcco'poríahu kce her.ibirc 
raé?R.Co nanga: Na accpíá moí'ucari Tupäñgctí, Tujpíj 
orTcacu&abeyramoacemoíngoborgno.2.Tupä poropítybo. 
yporopíá atofndabaabe ohoquecí nunga, ypoyaaabängué r 
y¿noacateyfíio. 3. O^boecoaclaceanga , acoi acérete reco 
mbegue mbegue teo upe poromeebaerarningati:. Chatepia 
gaypa mirf omoingaurarr.o ace , m rr&aéruguay cobae oy; 
yabaú,Tuparaíha cica haba mbegue rnbcgue omocañy oyehe 
oicobo, hae rombi Tupa op r t?boharängi:e oyehcgui ypci \! 
ramo, hací ey rupl oá ängaypa guacu oanga rupia rete pipi 
moamyrfadcteí ucabocöíte .^Kasrombítecobe arrbuae F 
gatorio yape onepíbeengacícacu oca acebe, caca gua^u hapic 
rey porara ucabo. 

Abae ace ánga poríihura nanga äagaypa mirf yepe ogncr 
ace relie, añeberamo ace oyepor ara caca chuguí cñepíhírö 
guä rehene Chr. 

P. Hae rmbae äigaypa mír? agui oncpThixS baguä rehc c 
pipo acecyeporaracatube oicobo raéne? R. Acoi yyapo pi 
nape cacu ace rembiapotí agaí, aipcbae opacatu aguí onepíh 
hagua rehc nanga Tupä boya eta cycporara catube amioqua 
Acoi ace remimbota ey rupigua ängaypa rrirí yyapcpTtí j 
aete co ybípegua ymarängatu etebas vepe ninepihiró hogu 
Eremboyequaa tamo aypo ängaypa rnirí mocof'bae recoc 
be rae,bty nipoarno co chcremimombeu rupirí catu eymo o 
rae. Aypoye cemey yepe mboaye pjtato teránga arrtc\cc 
pota ayppbae rccopceme Chr. Amorre raco ace giiernirnS 
ri.pi catu mbac amoovapogu.ipicha curabo, cctciä y mbae n 
*~ ~ r< 



í?5 

fie opocctcfbo , ebccoíbae upe nangl angfcypa r.irfyyapo 
>ta hape catu acc rcmbiapocí , hcy ace , aypobae aguí ofic pi- 
ró higuä rehe catu nanga acc oyepoma catu cíccbonc , acoi 
: äñga reco poriahura c^eyague rcroya&aramo^ hecoha'pej 
\mon:e aere scc eipcrareyramo yepe oyeíaplararro, onc- 
grrp mirfguapicia upe, ebocoibae upe nanga áhgaypa nairfí 
í remtmbotarcy rupigua yyapopíti hey acc , aypobae agui 
iga ymaranguubae yepe niííepínTröJ^aguarn?. ^ 
P. Mbae panga ängaypa mirfmocañyucáha rae ? K-Hccc 
mombedha. Orcruba rchc ñembocbä , ycarai pipe yeypuha 
e, Tap? mbae amo mboriahubo rupe heropoyaita , hae Pay 
barc guacu Qtifpo yä porooba$aha äbe r^no e V» Tra& 4; 
;ffr. 8. 



DoAriná XXXVI, 
Del Pecado mcrtaL 

"\ Abcngaru rcminraombicbíbi caturáco ängaypagüiju^ani 
gaypibiya yepe nomboabatteeymi , bina , na pabcagatu 
•m/aeteoyäbacterccocatü, chugui onepíhíromo, hembiapo 
aete näajarey rehc oyejaereco catu eyramboé* Aypobae 
yquai cata hagua rcc'iigad cara rerecobo raco ayu curi Cn ¿ 
aeramo íngaypa ypí ñanderemiroñcmoñandi , hae angaypá 
[tf guemímbota rufi íícte ace rembiapotíche ymboyequaa 
eyifceeiia rmrf aypo ängaypa guaja reroabaete nungarey- 
;3tu yaicobo öier, 

\ Mbaeteco p cria bu panga angaypa guägu oguenoce acebe 
iíR. Ebocoibae n inga ridipapahabi,amoagueraricreyepe ta- 
rabea pccmc. 'fyipíramo ñande áagarecobeha' Tupä gracia 
omo:anyfnba , oyaboc ängaypa pora picih a mortal oreyabá 
pe henoímbiramo oico, naeniä Tupi gracia aceänga reco- 
ba cbuguiymocanyramo oyapui nanga teoague etc yncmfeací- 

bä 









feacaberamíngíru ymofngóW, Tupi, tac Angeles mar a igi 
yeguaru catu habamorano, 2. Ace anga Tupi ño bía hag 
aía rc|Ji3^rcram3 orn^fngo, emona abe Tupäraíramo a 
r eco bague agüero ba , aríi rcmbiaí^uramj note ace mofng 
bo, 5« fapi gracia pipe yepe acerenbiapj catupirí cuera o 
caca o nocaru, btee teniaga oaporire giaré ace rembíapo cat 
purt pírí au omoraruece aee heguí , Tupa recame acehór 
mo yepe hepíbeengací eymo. 4. Tupí reta me'gua tecoorí p 
b-yrehe ace nopiae ,tec ja el mingar ey anaretanegua remb: 
ramo ñorc ymjfngobo. í. /VrararuraTio ace rcrobeyebí rire i 
reteabetatagua^u apíreyearuiabamonote ymoíngoní rano.( 
tecopjríaVa nLigarey mime ra:o pete? ängaypagua94yepc 
guenoae acebe • 

P. Quie ybfps yep- tecomáracetíro ñandebe keruha pipo ¡¡ 
gaypa rae ? R. Ta hierb nanga Garuay , Ta:i, hae ceco ma 
ambuae tetfroogueru ñandebe n ande rrcrrbc ría tuto . 

P 8 Mbae ramo panga aagaypa gua^u ornoyrS gua^uTup; 
ayporecoporiafi.ipDrombopiacanyccey núngareybae acere 
heroyaborae ?. R. T^pí reheñembi^araytibamo guecorarr 
AyeceCher. angaypabiya oñembo^araieté Tupa rehe, oíqi 
yepe rano angaii acoi guemimbota poc-ií Tapa poro^aaita 
maran^arií ra^aha'ranio hscó , ndaroyai aeee ymboaye eym 
Añebé Tupa omoiíangare remimbota ma ranga tu aguibe gi 
mimbotra aagau ombDetebe Tupa rehe onembo$arairamo. 

P.Haé ramo ñipo mbae yyabaetcrecopí pabe agoce, ace oy 
Baerereco caen aagaypa gua^u rae ne ? R. Ta , ayporami 1 
yabacrereco camne . Angaypania Tupa ma ranga taha h 
yporí nua^areyha ñabebe , ypochí , yyabaetc nungarey raoj 
Emona ñinga tenanga Tupa marángacu a pire y rehe mbae ha 
hu catjrpí pjbsj acoce haíhu catupirarno oleo , aíporami abe a 
gaipí gua^uoabaete ningarey rehe, mbae yyabaetereco cat 
pípabe ajoc: yyabaeterecocarjprramooico rano. 



í>5 

Guecobecañy abocete pipo ace oyäbaetereco angäypa gua- 
je? K- Taebocoíbac abocete. Mate? t arco pae Santos Mar- 
>s gaecobe cañT hagua yepe pothieyngatuto aracae rae. 

Añareta mengua tata gua<;u apirey abaeteha ac^ocebe pipo 
aypa guacu abacteaaba r¿e i 7? . Ta yyajocete nanga, än- 
a aua^upcréñcte catu nía aypobae tata guac^u apuey, 
\na aabepipoyyabaetebe ängaypa gua^u agui/aé ?K.Aní, 
¡y ängaypa guacu yepc nanga aña opacatü aguibe yyabae- 
mparey, hae aeaña opacatumboabasteharamo guecohape. 
Oyabaeterecopípo Tupa áneaypa gua^u raé? R. Oyabae- 
:co apirey. Macey tamo paco Angeles reta ypcrängetey- 
yepe petey angaypa guiCji rehe fióte, oypea mburi; oyehe- 
tata guaru apííeymbóramo ymoFngcbo rae. Hupi^ua ete 
:oibae Cner . Tupa ñandeyarananga oyabaeter eco apir ey 
aypa tctfrc. Aypobae rebe nanga na Angeles rcíy yuciino- 
uguaf petef angaypa guac^re^e tata guaca apíreyme oitt 
ira, CuaTrnarangatu raguipípe vpíhírornbrre reta etey 
rano • Aypobae a Recebe acte lefa Ch riño ña nác vara remi- 
rara yeahocetetey crrbcyequaa catu aypo Tupa angaypa 
íterecohaba. Chatepe : Guai maringatu chaina apurey ta- 
yepe, angaypa herrbiapocucreyre!ie yepe,onecbagi ñcte^e* 
cí nungareyngam pope etey heyabo. ETte tenánga rde ndc- 
ngavpabiya angaypa adererbiapocuecrerornanóramc na- 
poriaauberecoychc yqpíguaramane. Ombcyequaa abé raco 
pä angaypa abaetereco nungareyhaba , acoi tata guacha- 
lac Purgatorio peguara, c&atepe quie ^bípecbupe oñiro 
rámoyepe , acoi teco ací hapiebare? pipe cmlc are cato y- 
s na. Añebeíamofaco cñembotabígv agüete ctey acoiangá- 
biya, tobe yepe arami taico rarge, añemomteúe tenanga ae- 
:ne, hey teíbae . Eguí'r.ungareniá" vnerncrrteij catu rirerarno 
►e ornbcaraquaaamrrfncktey amí Tupa, yñagayp recerq- 
ue cata etey acoi tecoact nungarey pípeherecebo. 

Vi 





yépc nomboyoyai abe acoi angaypa guamil vrcboayepírera. 
Ayporamí abe yraboayepírera yepe öyoali abí oabaetelí; 
pipe , emoniramo orneada baecue angaypa tubichabe acoi oí 
ndaeybae ángaypabagui. V * Deür. % . de fas Sacramento?. 
P. Kae tecobs ambaaepe ynsngavpa tubícaa b'diaérecnr 
pipo Tupa omboeecoáci porara hcrecobone? "B- Taaípo 
mine. De/c' becados capiteles , cc/?rr¿t *Z Ejpiriiu Santo c 
y fui remedio/* V '• TV¿tS. 5. 

Doärina XXXVÍL 

Reirifsíonem Pexatoniiny 

Ngaypa tetfrö abaeteaa naagarey pteire casymboy 
^nreraco, ang ymocanyíiaguá reheopomboe mirfpta 
ara pTpe Chr. Arobia abe Sacramentos rehe ña ade ängayp; 
oaiiy^ fceyraco ace orlen becbo . 

P° Mará ñabe piá Sacrarrentos relie, angsypabá ocañvrae? 
Sacramentos maraagata poequabamo ace rembiyeiutí Ti 
gracia m.arängatu angaypa guacu relie oncgoerooc.äeybae 
ánga pipe heyque ramo nanga ccany. 

P. Hae mararami panga aípo Sacramentos marangatu Tu 
gracia arsgaypa gus^u rupia recé relie acemboyecejyj bucal 
barrio heconi r a é?í .Sacramentos marärgatu caiga lefuChri 
Fi:gní marangatu rehe angaypa retiro repí oyeíie oguenof, a 
pobae reie omaeramo raco Tupi cñcmoñyrcboy , angaj 
rnocañyíja o gracia marangatu yporu catupírí harupe yrrecbo 

P - Ayporerobia potahape p'po , Asebia abe Sacrament 




i?7 

: níndc ängaypabacäny ,yacrae? K. Tá äyporerobía p<> 

ipc. 

Delaóto'de Contrición* 

I Hae Sacramentos marangatu rehe ñote pipo acc oyohu 
pí gracia maran gatü ängaipa mocañy ucáha raé ? K. Ani 
paraíhapápcoíngaypapaguera rnboacicatuhá pipe abe 050- 
n? Sacramentos marangatu porucerey renoína rüguaf aeté .* 
^ete Chr. Ypoaca nungarey raco aypo Tupä raíhu ract a- 
rbte ä.igaypa mboacíetehaba Cher.(Haeño nänga angaypa 
ro yenocereteybae yepe cmocañynibaete , acc cñereo* 
meymobcyepe Tapa gracia marängstu Tupa rair amo jpo* 
lüfngoha "rehe ymboyccohu- yeahocc reteibo rano. Anebc 
ga i J ay tí.beyhape ace manoramo yepe , naé note Tupa 
pe ace mobahe yepeuca ace rerecobonc, Kaéramo Cher. 1 
aypa gua^u rnocañyha Tupa gracia ya rerequaramo gueco 
a catueymo ace oyeporara cata ara nabo nabo yepe eguf 
pi raihupa'pe angaypá mbcací etehá poru ragua rcbcoicc* 
e, meguá? camf Tupa raí hupape amboací chcangaypa guiya 
■liban y ~pe namboací catui gui recobo raé, oyabo . Aypo 
) rehe aere tecobai amo pipe aña upe oñemboaguíye riree 
porueteoycobone. Bíte teñan gateo guegapía moangápe , 
¡pecaturaco na ángaypa guagu amo pipe guecoquáa cata 
a rióte ruguäf , ymarlngatubae Tupa gracia marangatu mo« 
I hague quaacyhara yepe oñeaángaru aypo teeorche ©ye« 
ubo, omano ñeanguey hagua rehe ranone. 
Hae mará oicobocatu tepanga ace aypo ñemboácíete Tu- 
:aíhupapegua ohupitícatuoicoboraéne ? K» Moco? mbae 
>aycbo » YyípTramo *. Tupa y marangatu api rey rehe mbae 
>e acoce haíhu pirambeteramo heco ári omaemo , angaypa 
mbiapocué pipe Tupa guembiaíhu caturanguerari orícmbo- 
ú hague rehe omaebo abe, haíhu racíaguí note oyabáetereeo 

cte 

R 



538 

ere oangäypápäguérä ymboa:i cätu ierccobonc". 2. Guecc 
y acatiiTupa remímbora rupi ñotc gueco haguä,egu?mbaé po 
iipängaypahati. tetfrö agui abeoricangucatuhäguá omom 
cícoboac , hacré oñenombeú catu haguí abe momboíbo ran 

Peysapí<;aca- catuanga aypo cnence rche Cber. Heta ci 
nía , na Tnpa raihupape .ragua? omboací cangaypapaguer 
Ti pä raThupape nore amboaci, oyabo yepe, Tupa maran 
tu habapírcy rchcoyccgamondo eyramboé , hacramo acc j 
ponernbo.acibacheyaguc recora rupiti potaboé , oyccaen 
cnu r£ngé Tupa reco marangstiiapírey rehe oicotonc. 

Aypo Tupa maraagatuhabapireyacc machaba reco peyqu 
hcri fiera noce yepe haguarchc, tamboycquaa mírfheco p< 
irse änga v Tupa racojTibae pabe a$oce haíhupírarnbetei 
niOQÍco teco aruapabcagamyprr amo guecohapeé, añebe 
co guecharamobe ybapegua pía nxrreí' oy^ämbcqmy rnl 
quí-y yma<ai oyelie ñote etey yrr boy cacica' poí haguamcy n< 
tubo ksrscDbp. Ayeteyepe racona id* ybípegua poríabu av 




yaicobone . Cüacepaco Tupa ñandeyara ñaaderehe oíccter. 
eyraaio yepe ' guemímbota rupí ncte nandcmona quic ib) 
n\hic pora tet Fro rene ñande mboyecoüuborano , haeangay 
Jpíreheaña rembíararro ñauderecoramo nandeporiahubc 
cohape. note nandereco afbF pipe o Tupa tee ycpc reronem 
nderire, gvguímarangatii tecatual pípe aypoñandereco p 
riahu apírey rängnc ra^uí ñandepihÍVö, guecobe abocete j 
pe -rnnderaihübo, guairetaramooíabe tecoou pa-bey rer 
quaramamo abe nandemo?gobo rano. 

Ayponrm Tupä rcco rnarangaru rehe gue<¡apóramo hent 
ndae raco ace aií-a rerj porcyramo yepe amo , hae tecoori 
pircy porcyramo ycpeabs nomboa:í cymiche oangaypa | 
guc^a oycobo rae- ' ] 



.Marahcy catutepäccáypo Tupa raTfiupapcríochcyagti- 
í oängaypapaguera mboaci catubo rae ? ff. Cheyara Iefii 
riftochc nií nderaíhupape &c- 

1 . Hac aypo ncc note tepipa acc oyporu oängaypa pagacr'a 
oaclcatuhabamo rae? R a An¡9 Tupa Efpirítu Santo orrbo- 
rupíabc naiga acc ñec ambuae opíapc ñocc yepe ohaa o- 
aypa pagusra mboacíbqne. 

iguíycteybe catu amomc aipo pensmbípcrutí aguí nteí- 
íaepeyporu haguamaChr. Chatepiä aypobae yquaacaru 
>e ara ñabo ñabó peyporuramo p^yuru pipe noce pchaä^eí; 
>mc yepi,haeramo pemboépotabo tarr.boyequaaríembcact- 
I ambuac peeme anga. Cene hac: 

¡heyara Iefu Chrífto chemonangara diepíhíroliára ábe a* 
iietcrec3 nrrFeyngatu níco cheäigaypapagucra opacatu g 
chspía guíbe etey abcarnboací ndererrimbota marängatn 
haca tey Juguera ,na añi rerígui g liaiíhí yebo ñor e ruguay, 
:rä tecoorí nderetirrengua raguí checariy ce9 habíante 
32ciQ-apc note ruguay , ndsraibu raci a-gui nore catu , nri- 
jatuborípinrrto ndcr^coh^ee amboací ängi giítecobo. 
Agaiye trnimburu an i ape giaramo note cherecotey hague 
pa cheyara^ r aiguibcndecjtrcotrñotc ayepíacnof nderc- 
ibota marangitumboaye higuärehc 5 che moingaypa ucá-* 
:ecfro aguí guíyepca ímaní bo rano , ndc oreqaairague mbo* 
potahape abe , che angaypa paguera opacatu rehe ndere- 
la uperiencmombed hagua amomboy gutecobo angá , ta- 
ríyró note änga chebe Tupa Cheyara nderi:guí rnarangata- 
Brobiähabers Curucú pipe cheraíhupápe nde yesíombuca 
uera rehe. Amen. 

ExcmploJ 

nboyequaa catu nanga aypo nemboact poicaHaba teco- 
ámoyma yyayebaecue Cht, Oicorico S¿ Antonio Abad 

1152« 



I4 D _ 

marängftu remímboe S. Pablo yábi ymarangittietebae aríi 
haebac Aba rnarängatu níá^oyeupe Tupä ymee reco rupi , 
tetfrö anga reco oyquaacatu, ndeytee ara arnopípernbía r 
íanga reco porábac Tupaop* heyqusramo ohecha, ímpibe i 
gcles maringatu haäröhara abe obccha torí cata pipe oyquci 
ranojohecba abe Aba pete? amo íänga píchüuda ibae , opi 
crey anangeta heroíquíeramo , Angel marangata haaröh 
acte pépccatiic T iugu¡ guoba racicatu rcrcco rano . Acoíra 
haebae aba marangata cñemboací ract agaí oyabeo mírfcyn 
tn , pabcngacu terrible cb a ramo , oporandu yepe raco mbia c 
pe yyabeo&a rehe, na yneehabamo ruguay yete, yaheo ñemon 
tubeeyngatu ñote racoogucno? äng'aaépe. Rombimbiaoc 
Tupio aguijbae acoi aba ombaeramoctey ana rembíarecoi 
hecoerobapírercchaca>híp¡po Tupa poropori&huberecofia 
pírey yarete raé ra bey oieaiondu y\i(¡u ramo , aipo cé rupí 
peyo mbía reta ,tapefrccha Tupa opacatu ybapcñandehóp- 
hihcjj eupépe oporaadu haebae aba upe : rrararami pi:o m 
yeeco mbotehaba rae ? Oyabo. bae acoí ata teyype yepc T¡ 
mombeü cam potahape Ginboyeqtaa cyceco eroba bague. C 
níä ängaypa pipcñote cherecobe yabetcy aico,ängaete co Wl 
sa pipe acoi S. Profeta Tfaias ñeeagje : Pemcrrbique cgtií j 
ndeco angaii teco maraigatu rehe ymani peyepoerobabo p 
cobo äaga , ayporamí pe ídecoramboe peangaypabaguí j 
änga apicbíinday betey hínarro yepe acoi roíptatframi ei 
cñemomorängatu oícobcnc , heybae afier.du , aypo ñeenäi 
oique pacu cbeplape, ndeytee Tupi ngotí gtígfépfä erofcat 
emboaye ängaqte ayponcUneengu- maríngatu cherehe Tl 
cheyara, amboaci yeynca aybetey teniche ndeñce rrarang; 
raja porará haguera , äng teaínga nd.eraíhupape note arac; 
bcyyepe nde chepTnboramo, nirr>boyoapibí:ycbe cüeíngaj 
pagueranc , aé cbepi a gárbeVgatu chupe, aypc£uíyato cbef 
mombeu haguä amomboy , chebe yíiyrö hagua rebe guíyerob 



"" 



libo räno. Aypo Iiey räco háebae afcáóyeupe bporkndubae- 
rra upe , Tuparathupipeangayjpa mboací catuhá poacánu- 
uey mboyequaabo. 

lindo Cher. ayporanú tequara ömccañy boy oangaypápi- 
:ra oyehegui, Tupa gracia marangatu abe y oí u boy bo rano, 
ndahecay eguframf oangaypapagucra mboací catuhara 
er. hetaberaconderaíbupape fióte amfcací che ängaypa 
xuera Tupa clicyara , oyabo ycpe, eyealhupápe ñoteombo- 
\ aña reta aguí oquíhíyebo, ecterá ybapc oho habangue rehe 
mopane teFhague ricterecobo- Añebe miguí' Tcparaihupa- 
peingaypa pagucra mboací pctaboe , peyerure range Tapi 
? hece pcpuybo hagua rehene , hae Pay Abare recohape 
-oramopeñcmombcú-ycpc ,rneguaf camf na Tupa raíhu- 
xrlguay cheangaypa ambcad peyabo.^.Tra£í..2.Df£M , .7. 

Ocarina XXXVIII. 
Carnls RefurreffcionenL 

i Robia níche yaocaba ambuaepeangaypa caay pipe Sf- 
\cramcntos marangatu poequábamo ñande änga jecobe 
pa , ñande be ymombeú rire raco S. Apodóles marangata 
pyaocaba ambuae ymoorrrehaba pipe , ñande rete reeobs 
>í hagua ornboyequaa ñandebe herobia ucabo Chr . Arobia 
:tc5nguera opa catu recabe yebí ha guama, oyibo. Haeramos 
. Mbac panga yarobíaaipo ñande ébatí pipe racne \ 2?. Co- 
ncrete cecacaal , oñembotuyu ete ríreyepe, aracañyramc he- 
ie yebí hagua nanga , yarobiane. 

. Hae maiá oyabo pace, teonguerá opacam, hey catu, orri* 
33c:uéraopacaru oyabeymorac? R.Ace rece oncirbotuyubac 
ra mxe hecobe yebí hagua mboyequaa potaba pe . Huptgua 
>=racoornanobaecuera opacatu recobe yebí hagua ace éhaba 
la, ac aece teongaera opacatu pe pipe caca ace cmboyequaa 



eatubi äce rete note rceobeyebí ha gal ¡ accanga omañobáer 
mcy heco mboyequaa cambo rano. 

P, Aracaé pipo ace rete oicobe yebí raene ? 1? - Ara canyr 
ino , Ari|el ma ra ágata mimbí tarará yopí rupibe. 

Po Rlararamf pinga acérete oüernbotuyu etc ríre ramo ye] 
co guecocuera tecatuay gtieroecobe yebí raene ? 7?. Tupau] 
mnga ndiyabaimbae amo, aro^re Tupa poaca apíreyhabari 
aipobae yyayc acoí ara pipe oicobone. 

P^Amome yaguareté, cocerá y ptpegua aba amo oií , héco m 
cañy etebo beramí^aíporanínguare aba abe pipo acoi guetec 
pgueroecobe yebí árac afiyr amone ?R. Ta ayporaminguareal 

P. Opacatu etey oicobebaeetié reté pipo oicobe yebí ar 
cañir añone ? R . Ta opacatu ctei , mica otíaro cy oclríepe i 
romanoínré recacué yepe. 

P. Haeramo ñipo mica acoi guctectie rrirrramí ríete heco 
oicobe yebíbo raeae? 7?. Ani, opacatu niá leftiChrifto J 2 . r 
rereeo hagqe rupi memeoíconc , haeramo acoi mi ti oico 
yebiramo 33* roíocaquaáhá reco rangue rupi caen heconi oic 
be yebíbo ne. 

P. Hae eguf ocuya eté reromaaoharé rnarl rämi panga hec 
ni oicobe yebíbo raene ? 7?. Hac abe acoi 11. roí guecobc r 
rmnguare pipe note oicobe yebíbo, heconine. 

P. Haé qme ^bípe oicobo hec,aquapcbae,cocera yyapícaeyba 
cotera yparfbac , cerera rfcmoningaybae tetfro, ayporami noi 
pipo hecobeyebíní oicobo raene? R 9 Ani ere, opacatu guete m 
rä cy pipe note catj oicobe yebí aracañíramonc. 

P.,Aba panga aipo nande recobe yebí hagua ñandebeymt 
yehu yaramo oico rae ? ff . Ma aba abaétamo pae, Tcfu Chrif 
ñándeyara nía orna no haguc pipe angáypa ñanderecra bseng 
re omocañy, ñanderecobc vebí hagua rr.boyehubo. 

P. Mará oyabo pipo Tupa ñandeyara oipota teongucra op¡ 
cata recobe yebí haguima? TwAcercte abe guaíhupape oñerr< 

mb( 



_____ 14} 
oriaJiubaecLiera J coterí gucmimtcta mará^igátiirá$atc9 pi- 
oncan boperobi a rcybiecuera tccobe ambuaépe hecocue ri> 
chapc hepíbeembocabo. 

'. Mbac teco peta pipe pipo Tupa ñandeyára ymárangátu- 
rué rete ohe pitee tecobe ambuaepc rae? 7?. Co yriindí teco 
rarapichareyngatu pipe. Teco aci amo teó yepe ándupa- 
¡mey pipe , tembipé ahaniduju pipe, Bebuyhaba pipe , hae 
acyaaíiangua^ubaeyepc ra$ahaba pipe abe rano, 
hlaeramo co ñande rete poriahucue yepe gnecobe yebí ríre 
o ací amo rrirf yepe noñandubeychene > noñembot^yayche 
:ne , nomanö yebíbeyche ate yepi guaramanone. Emona ra- 
Dicorarro yepe amo tata apítepc oyerobiari note amo gue« 
mar Jey note rerecobo • 2. Guí Quaraht rembípe a$oce abe 
i$*a nernbipe guacii , ypibcráecacangatu abe oicofeo none. ?. 
ipoliiyche ate canco amo andubeymo Angeles márangatu 
|be obebay catu note rerecobone .4. Rombt nomfcoabaíche 
ae yñanangua^ubae yepera$a haguärrj f coti ymbctipíre pi- 
yepeoique yccapnbone. 

bae yrundí teco aruandugu pipe nanga Tupa ñandeyára o- 
)i bee giiaíímpápe ace rete remimboraracue chupene. 
.Hae ypora yoya pipo ymarängätubaecué rete tecobe ambu- 
►e ríenc* R.Ajií, yanga reco poraperíé ñabebengatu nanga 2 
Dräyoabi abt oicobone. 

^Haeramo ñipo ace änga nípora yoyaiche yepe tecobe á- 
uaepe raene? R . Tanipora yoyaichene, guecoberamo 
:pí gracia maraigaturereco yoabí abí n agüé reco rupícatir 
3ra yoa píraha rahá yoguterecobone. 

Hae ypodiibaecue rete gacmbiapobay tetirengue reptbee- 
ramo, mbae teco pipo oguer eco tecobe ambuaeperaéne? R, 
oi teco ymarangatubaecue rete yecohup aba robaychug mc- 
tenanga oguereco yepi guaramane . Acoípc catu nanga 
Dací tctfrongam noongu^habarroolco apíreymane 5 ypo- 



~ 







hiy catu abe oínanc, hae oa ígí afeäeiccätü recorupi abe gu 
pichííadai abaece note rercconiae . Ayete yepe biña nomai 
yebíbeychene 5 acaece tcö apirey rcmtiaramo note oico y 
gruarämane. 

P* IVÍarärami päaga áceretecue cicote yebíraene ? K. 1 
äagá oyehe yyehea yebír amo. 

P- Mbae bey herí ñipo ace anga guetccue upeymofngobe » 
biñanrnderaene? R. Ymaraagatubae angué:Aguíyebete te 
3iga Tupäremimbota maräagatu rehe ñctc ndequíreyngatu 
gue aracaé, hae ererooraagacu abe teco ací nderemirnbora 
cue, ang aete aypobaecué robayramo Tupá rétame teco 
pabeyyara.no ñote ereícoyepi guarímane,hey guetecueope 
mofngobeyebíñanonde ymoaagapíhí nungareyhcrecoboní 

P. hae ypocíubaecué ánguera rnarähey herá aipo guetecue i 
ypipe gueique yebT ñanondé raene ? E. Ah cheretecué te< 
rad mbae mymba abíarey , ndc nde au porendubeyngatu haj 
rehe teníche añaretame teccacTapírey aiporara guitecobcN 
yalaí, yepe paco Tupa ñee nderemimboayerängue caramto 
ndsnde au aete ymbcaye note habängue abíbo , teco ací ¿ 
rey re.dape poromondoúcabae rehe catu ereyeper árabe an< 
eicebo, hobay aguíyeí tenänga mburuayporarri nderececue 
cié raú tata gia^u aptreymbóramo nderecoramone, hey gi?e 
cue upe ypípe gueique ña ñor de ymotímene. 

P.Hae herecué mbae bey her ä ñipo chupe aipo yersrrcne ? 
Ría nde nde aú catu paco ereiquaa yepe Tupa , hae hemimbí 
atíbibírj note ereico teíngatt:. Avete yepe taco na che araqu 
ti teco marándaí tetirongatu rehe chequireyngaturarro £Ui 
cobo orambohe , hae mbaeramo reparo araquaabiyaramo 
cobo ye pe na chemboe catupTny epe chererecobo aracae, h 
ramo nde catuhiya mburu ereiporafá yeahcce catube teco 
aña retameie , hey bcrarri oänguerupe vñee mboyetibo ra^c 
Aycre Cher. acérete ndiyaraquaali > haerarco ace sngac 

cmt 




>i,ace araquaabupc nonemboyeliBbí guaíhuparcrtipe guara 
pä ñemboqacoi íi agüe oyabo ñote. Ayporamo yep e mfcae amo 
egua ñande araquaa mirí yacatu riore tantboyeqaaa pecme 
* r 

Mbáe rcroblabo pipo áce , ärobíá tccobe apíicy ybape ke?« 
,bey rae ? K. Co tecobe pabiréuecobe ambuae opabaera- 
y ymaraagacubaecuc upe note Tupä reidcpabgaigag re?rae- 
;srobiabo nínga ace aypo bey. — 



S 



Í45 

boj hccora rencne. Napenedisí te pinga n£i¿Pcábayii, hic 
iga gucmi rnbota rupí oguata pctaranso ycpe, acoi oyara o- 
iipipia rcrobí roba ccco rupi catu oguata coíeyngatti yepe o- 

. EguíVarm etey nanga ñande anga runde rctc rercconi 
pa poihuhabayyurupípía abiarcy pipe cguerobá robá Tupä 
fmbota marangatu hemimboaycñotera reheherecofeoi aypo* 
ti pcndeccramo nanga , aracafíyrr.bápe guecobe yeHramo a- 
lebcec chembDaraquaa catupirí cbererccobo aräcae rae 3 Hey 
'mcnc. 

Doftrina XXXIX. | 

Vitam seternam, 

""^¿¿cobe yebí ríre acc rcrnbiapo márangätu repi ragarl 

■ñandebeymboyequaa potaboraco SS. Aportóles má?án- 

i Arobia niche yaocá pahápe : Arobia tecobc apl'rey ybape 

tae , hey. Aeaetc aba pipo aipo ymarangatabaecüé rehe 

1 Tupi ñembc<;acoi hague reco omboyehu catuñandebe ra« 
Cher. Hecaahare catu amo oá ñandete ynaboyequaaea« 

3 rae bina, aere cáramo yepe amo , nomcmbeuquaabiene 
ymboycquaa caru nabangue oyeupeyguatafamboé, Bae amo 
de abendiyabupmyche araquaa ñandebcyguarmrccrano. 

1 ' '" *^ - f ~ Y~\ f 1 . : „^* - 1_- 1 n ,i » asa ^. ..,«».•* la A 8»« a» «6 






140 



P. Mári eyabö panga ymiragítu&áecue upe notc-Tup 
remiquabcengue cre rac í Ma ypochíbaecue te pipo tecobe a 
iqjtiäg opabacra pipe hecoti¡racne?ff. An¡ yepe leaéte tecca< 
tco upe poromccbac agocebegua rernbiaramo hccoramboe tecc 
fe a f^tüac qpabaerärcey pipe oico ñande yabänguepe, teö a 
pírey pipe oico yae catu chupe. 

P-ftiarrojegurymarangacubäecueycguerecoIiagua tccob 
fmbuaepc raé? ff.Cu yba Tuparttímé. 

P. ncrromburücatupipcfíotcacc bake ycpc íi agua pipo J 
T° Tupa r f E ^ rae ? R^tecoaci amo yehiiha bey nanga aípo an 
gaplhi pabetcrffo noongabuja abcranc. Anebcramo cbapoo 
ba&e yepc hagua rene acc oñcmcmburu ece oícobone. 

P- Hasramo nípo cá Tupa rctamcndoychuyche accrete co 
tcra ac¿ ahga rclegñä poromoaagccoaybac amo raene l R 
Ani cte , teco ä|uíyeí rcic ñotc hae cpia angapífn gQacurehi 



, rr J. 



e. r-yecorju yep: guararnar.e 




cbapoguí 

oguereco yepíguar imane. Ma quarábi ara nabo ña-bo gi:embí- 
pé reroyae ycTeSaráa ebapo hecaraiso tamo paé pítu amo re 
receñí rey. 

P. Hacramo nípc quarabí ebapcgiía ndeyere yerelco quarab! 
ñaalercmbiechatírarníiu? R. Ani ndiperi cbapo Tupa recame 
quárahí arnolefti Cnrifto note nanga gueco pera quarahí reta 
etey acocebs pcromoejafngaw nungareybac pipe omoemtipe- 
rüjíi parara herecobone > cbapo téqua reté abe tenanga quarafix 
aguíbehembípe catn oquapane 3 haersmondiyabí etey ebapc 
pítu amo yeliutey hagua. 

P. Ypiaaaf eteibae panga Tupa reta? R. Co yliypopt recba- 
puey agui/epé ypiguaiubcbae nanga sípe. 






P. Ofnnc pípö ebapo ,Tupä r ctarne y baítí pöra á /no , yios í 
c¡ corcra yacä pora amo ace re$a moaagápihí catuharä 
e? R . Mbac reta etey yporä poräe hapichareybae nánga 
apo ofme, acérela moangapíhíbafeamo. 
f, Mbae rechabocattipuguf ^bapenínda, be$a yercqüaca- 
bc oícoborae? R.IefuChríftoañangaguiopíhíröhar-n re- 
aca ycfu Santa María, haeymaräagatubae pabengatu recha- 
rano. 

'. Oguereco téy pipo aepe ombac rendubába rac ? "R. Korí 
aFioccretey catutcnagu?oyr5aiíno Tupa oioTibeucatupare- 
mburabey gua^u rapicharey rey rendupa. 
\ Hae coace mbae retaba oguereco pipoebapo mbae amo 
íoangapíhtharamoraene? K. Ta tac abe ogucreccne,öan- 
rfíu nuagarey raco ebapogua ffibae retüha' Sanaos nabo ña- 
recomaringatu, bitctcninga hablchi Tupid marancy r> 
naaraagatix yfcoti ajucenäsyä yporä heaquangatubae abia» 
i 1 . Aípobac a$ccebe aere acoí ciaco IefuChriRc tapigua qua- 
ybarí rcfasya aguí yporä ysahcccreteibacomoangqpTlf n;> 
Jrey Lcrecobone. 

Vöd pipo acetcíTibíácarupiri amou:d Tupíictlaie o?na- 
? R . Nda&upítíkabí yepc äíiga ucií ybap:gv:a yeyaceo 
áuga'pThrhí. Tupáñandsyara ñinga rnbae llera yúpí cara* 
:pabe aguí ficengitjbcbae plpeoyya ceo moatyrourS angí 
loangapíhí tetf röngatu herccobone . 

} . Aypo mbae tubicba nungaref ybapegua tecfrö rehe cyc» 
u piu pau pipo ebapogua rae ? 7?« Aní 
I. Hac ndogíx recuera i pipo ara am: pTpe yep: a r po yeco- 
íaba rac ? R . Ani ete ,ma tecobe quie ybípegua pori ahupe 
paciraijiíagaaramo tamo pie; ayetenviga ace quíeybipee, 
•ac yporä ets?bae yepe yyipiramo ño omomcrabe , ro a 
iT are rriríramobe ogaerocuciaí ymani , Na aiporami ra- 
íl nanga ebapogua re:o ¡ÜttUUannifant fic¿t 'dS.ss b¿fler- 

itx 

■ 



*48 

ná qmpMterijt . Mil roy yepe pete? ará öquabäeae rap¡ 
norcoícoclape hey nánga Tapä quaría , ebapogua rece m 
yequäabonaadebc, yyabaibe ñipo aypobae ruplrí hagna p 
mi Cher 6 Tecocuc amoheceguachaemimcmbedra aaeorrj 
ycquaa catu pcímene . ■ 

Exemplo. 

Onemoadíy mírf eyngathraco Tupä boya irarangatu Tat< 

me seqaa amo aipo Tupa quatía ñee marängatu rupítí cata ( 

mo earambobe s mariramíngua catu pipoaypobae ? oyatc t 

Ndeytecofrö eta rehebé Tapäope oñcmboé rírc, ocotipc yl 

paramo yepe $ hae note ©pía aypo pnce marjtngata rupití c< 

haguirehe Tupa upe oyeri:rcbo,emb€yequaa¿nga aypó bupís 

ctcndc quatia marangata rcmimombcuchearaqu.aa babc hal 

chebe Tupa cheyara , oyabo . Ce renaco : aipo ye hmamc 

güira pora ete amo quai ymacha rebabo , güira setc chupeoj 

hccbaucá ríre s mbegue mbegue opurahey porä pipe cgucro^ 

Cjírí ybaítí ni? dpe herababa , acoípe cata trecientos roí guete 

rupí ogucrccoymoangaptht nungarcymo, acoí nreocafiychugi 

hic abe oyebíocotípe bina 3 ae actc Pay ambuae cqua^par 

ñote oyohu ypípe , acoibae rechaca raco onemondíy ete , P: 

ambíiae abe oñeiEondíy hechacárano , bítcte nanga: che ni 

co Tupio relie nattgarecoha ,yeí ñote quíeagu aba ybaitíp 

ye nepfraquangatu chenduramo . Herr.iraoä y©p*ra' ¿y raí 

Pay reta s ma yyaraquaa cany pipoico Pay, oyabe, erice ceni 

pTpe.Aypo ri re yepe oporarda chupe Pay Superior, hae P; 

ambuae hembíguaa rera relie , hae Pay amo rera h:nduptrey r 

no?ramo , oñerr ondiy cárabe , na Pay yrnndupí ruguäy «yp 

bae , oyabo rano. Ayporaroi yyeporarabe rechaca raco Pay r 

taoheca hecaqunía Pay orna noba cene epacatu renda pipe,fc¡ 

oyohu aypobae Pay hen"ienofn¡:uc rera coTte aje aete yiraaS t 

regua tredeatosreí oqua Troa . ÄTyramo accí puTi a pura he 

pora pipe trecúntos roí rupí okob«> yepe ara pcbengie me 

ni 



t4? 
ig'a note guceo hagccrágul öiquaabi acoi Tupa Pee mar a- 
itti Mil roí yepepetc^ ara oquabáccue rapícha ñcte oico 
pe hcybae , oángabey rupítí catubo. Accí rirc Tupa gue- 
haguä quaabo , Sacramentos marängatu plctrire omanö » 
mamoéruguay ohobocoite. 

ndoChcr . quie y bípe biña é aipo Tupa boya mar angatu gui- 
purahey rcaduhápe trecientos reí ruf ¡ oicobo jepc ara pe- 
jue moärami ñote oíco cuer ai cy aracáe ,bíte ceníaga Tu- 
ctamc Angeles pabengatu purahey rcnduhápe roí eta etey 
imiaramo yepe ara petey oquabaecuerami ncte oguercco. 

Do&rinaXL.- 

Profxgue lámifma materia» 

P'Vbíchä mingare? yepe raco cmbac andupabatetfro pt* 

pe Tupi retämengua yecobuhá cuete pccme chercmimo- 

ácue bíña , ac aetc na aypobae mguäy cbapogua emoangápi- 

yyípíbae , aypobae reco pccrne ymbqyeha hsgní relie 

:o aya cari Che r. Haeramo: 

Mabae panga aypo Tapa re t amengua moangaplhlha yyi* 
bac rae? R . Tupárcchacaba aptrey , hae ño nanga orno-» 
pihí nangarey ebapogua merr.e hcrecobo . 
pobie níaga hupigua ete Cher. Tupa quát'a mboycquaä. 
fcabfngatu rernimombeurarnbcc , aeaeteace quie^bípe 
yepc ndohupitiy oaraquaa ahoc^retcy guáramo hecohape l 
pehechai tepaco guí' ybítf amo quarahí omoesnbiperarno 
a ber a pora etcy haba rae,acoi ñäbé níngá ñande anga Tu« 
time, Tupa guecoporomcangapíhí nungarey pipe omo« 
e'ramo cíco ranone, baeramo Tupa rechac aba ñoteeba"-» 
a angapihí pabengatu ybctcramo h?n?, Tupi ñandcyará 
Eoi gúecoabicha apírey oyccohuha tecatuay rehe ombo- 
m hcrecobo . Onemondíybe amo raco mburukicha guacia 

amo 



i5<3 

amo goémbígSäí yepe olmb?y ymöngaru pipe ymboyerol 
rujti mey rceEácá , má guaíteérami crxy cátu pipo yco nár 
ntbieba guá$u enpebae rereconí , oyibo» Aypo teco ace rcn 
moa ybiapí cambá teeataay nanga, Tupa ríandeyara oguer< 
©yelcguarcrs upe, gracia maráagatu Tupa raí rámo poron 
fngoW guetärae hcr o bate ramo. 

P« Hac gucre rega pipe a$e o Tupa recbá acpc cquapa r 
ne?R o Aai oiaga rega gucte re$a aguibeymbacrechacatu 
feaepipe cata nanga o Tapa reeba oieobone. 

Hae ñaadc änga yepe Tupa opitrbö eyramo amondobech 
c?ie Tupi Cbr. Tupí rccoubícba aplrey gue^a poacahaba 
hoce reteyrámboé, EgnFnande rece reca ornara evr amo ye 
PácQ ndoíecbai rabae go ylbipe tembipéha amo opítyboha j 
rcyraöao , bitete tamo nan^a ñande Inga ybápe ndo^ecoaíi 
[Tupirecoete Tupá-opitybo eyrarno • Ndeíteéporoe^pt 
amoñande angá pítíboU Tupa rernirr.ceridí pipecasu ybs 
yabec&á Tupäyaycobone. 

P. Oyme plaga mbae arr.fcnae ybá pagua moaagapthi yeabo 
reteybá rae? K.Ta oymé nänga. 

P. Mabae paypobae: JL Aypo Tupa recbacá tccátoay or 
angapi.hinangärc^bá aracacbcy yepe oyehcgui ycañy ey 1 
guama . 

P.Yoyí cita pipo aipo ybápe nínda Tupa rehe oyccobu gus 
oicobone ? K. Ani , ornar angátu yoabí abí bague recorupí 1 
bon tubicba bichaé y3gucrecobo. Ndarcyai aete ypítubc 5 
yaéymí oícobo írseme. 

P.Marä nunga tepäaga guon tubicha bicbácramo yepe ypTt 
yoya yoguerecobo raé? M,a ndohecfaagauy tepipo Tupa bc 
qurrfngue acoy ambuae yea-ioce catiiha rami oyccofcu haj 
oícobo raé? R.» Ani ndobechagüay rna oyeape Tapa rcrrim< 
ngus rebe note Miemoaagipíhicatu ey ramo tamo pae ambt 
tybícüabebae yecphuha re:hagautsfnira.e J Cba naco quie y 



kft <\mt\biz cublciabac a o pueu pTpc ncnnonde hagua ndo- 
ágaai, aooq^uf yacatu ñctebae rerecobo , ayporamí abe 
>a Tupa rctäjie Tupäboya quírrfngué ndohechagaay cubi- 
ja yccoiupa ñabe guorítubichabe habängue. 
Ebapogua memcngatu raco Tupa reco ete o^echá , mbac 
tcpänga ymarangatubebae horítablchabe Tupa retina 
pa rae ? R. Tupärecoquaacatube pTpe, hae Tuparaih ü 
>c pip- abc borí yeahoceretey oquapa '. Cbatepc ^bapc 
j quie ybTpc Tupa upe gneco cítu hague rupi ebapó Tupa 
\ pipe Topa recoubicha o¡quaa , hae yquaa recorupí abc 
¡Ujhashaihurccorupi oyecohu hece , ombaereeramonu. 
berecobo, emoná ramo Tupi tcchqmá catubeha pipe hae 
i catiibeha pipe abe ymarangatubebäc hechacape horí cätu- 
juapa . 

larä oyabo panga Tupaboya marangatu quie ybipe oícobo 
tagau Tupa rehe oyuca fiägua rae? Má oycco^ncatubé pi- 
gufnüngaré Martyres ya Tupa recame Tupa reehacaba rc- 
*?R. Ayete ycpe räco Tupä mame ndogaata¡ s Tupä ic 
yucapircy Confcfsorcsya amo Tupa u* acia mar ängltu 
/btpe ymboetä era catabe Bagueraríé egui Martyres ya a- 
Tupirehc oyccohucatubebae biñä, eguf Tupa rche yyu- 
Martyresyabaaete opacatuaguibe acímbuahá ycarupirí 
ireybae omoar uäñgatü yealioccreteyba aureola ya ©gucre* 
upa raíHu re^combaraece bague ^yecaaapabimo» 
)!me pipo Santos ambuae aip© aureola ya atobuaé aerc« 
I Tupa rétame rae ? R. Ta ofme näaga, haene egn? oiee 
i pipe mbía opacara mbctecoquaa haguá rehe Tupa qua- 
bo^equaa catuhare Dolores ya , Ayporamí abe teco ma- 
; anoreroecobe mbacuharé Virgines ya aureola ambuie 
ecoranonc. Aypobae memeno nanga aypo aureolas ya o- 
landucuha' yporä poraébac Santos ambuae ágmogucr eco 
; rerimeue, 

k p; 






I 



Il2 

P. Acor tecoörí apir ey Tupa retarnengua r¿ h c cyecolmba* 
ma ymoñambiTe merrepipornbía opacaturae? J\. Ta, ha 
rehc merne y.noaamblre, mopacicii rugiay aereoHupicí ay 
baenc. 

P. Aba paaga obupítírae? K. Tupa gracia marangature 
miaohara note. 

P. Mbae pinga urX Tupa rétame ácelio Iiabangu- omoraní 
ere rae? ??. ñemongaraíey 3 hae ñemcngarai ríreTupa gracia r 
ringatu macañíhá ángaypa gua^a- 

Emonaramo Cher. p-yeporaracátu anga copende:obcpí 
be Tupa gracia marangatu rnccañy cy hagua rehe, hae ño n 
ga Tuparairamo ñaridemoFügo hagtierarie Tupa recañar 
mona hagnepe ñandemobahí yepe uc^fnbamo oicc, acoí te< 
ort apírey Tupí tecatnay yecohahárehe ñande mboyecohu a 
revmo rano. 

Co t^pi naagaamboapipá Arcbía mete yaocá ña be nabo r¡ 
ácer-mbírobiarácueaebé hete pee'me cheremiir.boyequaa cu< 
Oer. Oíra Tupa oípetaramo ace rembípTctra Sacramentos 
n:aräaaaru aypa Tupa retarre poromondo ucahá gracia ya m 
ychu yea T iocerctcy ucáhá rehe opomboe min pnderecebone 




N GRACIA DB ALGVNÖS 

Que lo han pedido uá aqui toda la hiftoria 
de la Pafsion en forma de fermon* 

Pafsio Domina h&ñú lefn ChrifM 

y Ma afácic raco Mburubícha g^aju loíías yá oíco ymäran* 
, gacu ctcybac, ynamotarcymbaragúi Ifracl ygua píairo 
:cc rano . Haebae rabumbícba maxängatu eré raco aípora- 
DÍcobo , ar a amo pipe gfcarínífi'ape omanöcoíte. Ymano 
racó acoi marä carleo aguí hcmipí'hírongoerf oyaheó ñc- 
nboriahu cato, na ymanö ípí rire note ragu£f s roí nabo c- 
caru aíaga oñomonoo no5 hscc omaenduaramo onoap?ro« 
, hecocaé pabengatu etey guejaporaroo rncme ypapa papa- 
ie re cobo. 

po Ifrael ygua gubícha amuF réhe rol nabo yyabeoñe* 
nbDriahu caca haguera tenia co sra pipe Santa Macke Igíe- 
¡ks ]uíj naadebe , ñaadeyara Ic'fu Chrifto reco a'cícatucúé : "| 
^mino .higacr.abe membe guabo Car. toñeoidmaendua quaa 
í Oyar-a iti'araagatu gaalaupape ymano a^í cata bague rehe, ; 
, rene yrnof ciri ágata etey hagaimari oyabo. Aipo Iíraeí 
raco na oyaheé caerá ario pipe ruguä? roí nabo gubícha a- 
í mano rugue ohací ereco catu ñoguenofaa aracaé,guaílm- 
^ecoací cerfro,teo yepercmbíararao heco bagué abe raco 
mohengatu yogaerecobo rano. Aiporami ñandeyara leía 
¡fto ñanderaihu rací aguí j teoupc yñemee hague rche rej 
opomongeta pota guitecobo curí Cbr. Hecocuépabe pe- 
leador amo ymomohengatu haguäniarí añemofngctebe inga 
>¡ gracia tiurángatu tehe , Yaycrurc inga bece Tupa tan* 
aro María raibo v í ^ . r ife? 

¡Pe- 




FeiquaäímarlcöChr. Cherayíretá rano Tupa Ta^ra ¡G 
maríngatu raroi etey guceorarro yepe ñanderamo yñem 
&3gtje aracaé,naccframorugQáfjangaipa rehe Añarctame ña 
pa&engatu hohabángueragui rknde pthlrombot abo cata. T 
Sandeyara mii yyabaetehá yaciturupí hepíbeeramoñcrc ^ 
poharera upe cheñTro guitecobo ne,hey aracae rae, Aipo' 
pa yague arao raco ndiyayeíchc Tupa ral ffi ar inga t orí ande 
gaípapag'ie repíräma rehe ymamo cy ríre rae. Chatepé T 
recoubicha nlroboyoyahai oibateberamo . Angaipa abe i 
aipo Tupa recoubícha mingar ey rehe ncmba$arai habamo ¡ 
coramo,aa mbae hapichabaeruguaf opoehíberamo . Aipc 
baetc haba pipe nanga ängaipa oyahoccretey nande guep' 
habaug^e cetíió, ma Tupa ñabeñanderccoubichararroangj 
mo" pae nande mano haba yepe yyacatu tefni rae? Tupirá 
ño ángá raco Guñatc Tupi eteramoofeobo ohepibeengatt 
coací cecf.ro upe, teo upe ye pe oñemecbo aracae. 

Ara aípoBaeaye hagua oyeupe ybaheramotenaco Sacrame 
piarán gatu morían gipí rupibe co pitu nungapipe oho f baít 
mo Getfonaai yape,aípope guemimboe gupibe guembíraha 
raguí oyaó , ae no ^paití pítepeoiquíebo • Acoípe cínín< 
raco mbicacT,caca tetfro guereco aci hagua, ajoter onupah; 
f "acumbo póguacu a y opoapíqua rata hagua , yuatímbucu i 
rnirangatu mima. A agua, tapígua pó guagu , opó opí aberajs 
guí, h*c Qut-mxu oyequíj ací caru haguama abe omonoo nc 
gu^u gobiaue oínga re$a póramoymofna,hecé oncrrombíai 
gifeybo ofniLraao . leía Chriíto ñandeyara níaangaípa 
piapcgu^ repibeemborabo, na guste pipe ñece ruguaí mbac 
enn oíporarapota, opía marangatu pipe abe rano. Aipc 
rehe raso mbae pabe rcnúmboayecaruramoguecoraiMO yepc i 
bar aere mingarcy ndoiporuporarí , aipo opta marangatis 
cakí tctfto upe oyequaiyebo noce ¡"oye hegui ymboyepea 
potareymo. Ma : Site tenacombla pabe angaipa te tiro G 



Jngátjrcroyroliá rehc,iae angaipabiyarctá reacomanocÄ 
ua rehe omacuduáramo, oñcmorabía mingarey,guietc pacta 
[l oyckc chcrccobe mecngire ycpe oporendabey hagucraéa* 
:tame hcrojiiru rubo mambipé nc ra, oyabo, YíarnyrFxä- 
ri oñcmbopía ecorcbc ycahocerereybo oí nanga. Aiporamí 
mömboriahu hFnängaramo raco huguí marängatu rccatuay 
r íaiyiaju abíarey opupu hece pa citof rapi , yyao afee moau- 
ibo,ybí a'ramo cFro ocírí círíca rano. Na amomcynaiidup^ 
liíracoaípo Ieíu Cbrifto rccoací ycshoccrct ey aépc yic- 
mbiaramo C^r. IcfaChriftonandeyara niäGoba maringa* 
nbía ñembocarai bague raíku rublcha reco rupi , hae mbía 
nefraíhu mbícia rcco rupi abc ©yepía yuca ercy tcoipc^ 
uicecatitay yepe occmbaeteporaretcy bcraniíchüg-ui y yu- 
te patibo biña,acacrcCuraztipip€ñotccatu omanóhagiiá 
lagaabo oipíhí puígi berami aeoipcbe guecobc pahabaagug 
íng a • 

3c oyme pipo quíepce amo oíagaipa reta pípe nandeyara 
yborctcyhá rae Chil Curian tamo ndoyehuye he car a egslj 
:et£nie o'iohába pípcabe ñandcyar? pía rsja :eieiiiá' a-3D 
. Acre aiponungi cacaberarrsi heíj simrf: ma mbac suris* 




pcfi^iTiborabi amyrí raco peicobO: lelas jundcyar: 
pagua^u mbáe pabe ajoce yyabaetereco pirambctöramo ¿e- 
nboyehu potabo ^hae ¿ece penercboid eatu hgguírc-he pem* 
pjtäbo rano, na giae^ai pipeñoruguif pene rabotea cata na» 
omboycquaa, guguí marangatu oñemboací racíagqigae* 
acaruT rupí guennraombacacué pipe abe -ca«i raco omboye- 
it oicobo 3 4:c*; 

iporáraí gixeeo rife taco lefa Ckifto rhmdeyara oamocáre- 

ba reca gizcpeüangá r a per ame oce hobait?mó . Aipoyíiamo- 

rymiarcra xendotaramo aere rico h.mmhohcxíc yepeludas 

— ■-- — ~" jé 




f>r 



yäyabaiioíco. Haeräcolcfu Chriílonandeya pYrí ocartirii 

oyaó ímani ludios yn amotireymba reta ñomöngeta guacuhä 

ohobo , aipope ofna raco: tnbac rnbae cnru pía leíus pccme ( 

ymeercpírainone , heyraco rrburu ornbaerä moñangu^u por; 

racl aguí • Treinta quarcpoti tí rehe note etey renínga, ai 

orerecotcbehab? rehendc oremboyecohuraíno , orcn-bccpíca 

raibí oroicobone ; cy raco ludios rublchsgi é retí ludas ñtmu a 

fcete yayarau roncatu habamo. Aipo quarepctit? yquabcém 

repicírircmcráco: P^ñcf pcboyareta lefus rercá hará che 

piymboycoítatmani,aiquaa tcnico cfocbcmbiar£mbv.pe yrr 

bäheyepc hagul, oyabo,gipocé pípcCnanniha' reta Iefusre 

ypoyoguí yogutbacra ludios rubí chagüe reta £gu¡ hcrcciríc 

hXcl pucu requi jtaramo obobo* Iefus pie tria non de raco tap 

lupi ohcccraquabcc: charepecherequatT rerobícape ñandeb 

heramebe agandomin peheguincliacahcptña carscatu cat¡ 

hetobape ari guiyeyuru mboclca guúccoboi anene, acciruj 

te: ta ucmí paco acoi rae ra*peye ímáñi pecina > pep enera nga 

pípe ypThrc"Íypoqaabo ? neriiem3cning2pe catuherarubóraa 

lAiperarri Indas guOTbir ¿haba a rereco pípel-er¿cc lefáCba 

to ñaodeyara haperímc ccé hebaítírró , acoipr Jvdas guen 

momboievé omboaye raíbi, opía yoíbí aupipe Ief L CbriCo i 

tobape ari oyeyur embocica oim? 3 rerezcobeugatv ¡ni a porcr 

böéharíjCyaoyabau Ma nsbaerambari catu pico ere y 12 rae, te 

imam raco lefvsñsndeyara chvpe , rramrrf co ebereteba] 

rehcndeyurumboyafpípctepänga ch-rupiarambupe che n: ce e] 

cicobo rae? oyoaíhu catubac reco rángiieraf 3 ñctepicocrerec 

reccaa 3 cyabo. 

peñemoyro gaa^u berarri *ipo ludas recccuécocuerau tendí 
borseCbr. m& opianemíáy pipe paco o na be cha rarsngat 
tupiar ambupe ornee re'ngiru oicobo rae, peyabo. í^upicati 
hape nanga aiporgrri Ivdas rembiapccuécucraá pehacicrec 
cacucoara pipe Chei. Ría. ndapehactcrecoj che caEnopacelj 

tí 



mJguaété Iefu Cbrííloroba Angeles pabcngátu remblcc&a» 
iru reic yepc oyuru quíabay rcroya tcí hagué'raé. Ae aere 
biro note pipo ofrrc co ara pipe ycpe o Tupa poíhu eyn- 
pípeé aípo ludas recocuecocuéraá rupi fiore oíbaerae f 
iciriautamo ndahetaychecatu aípo nuiga raé. Acaece aipo 
y\ cara berami oae nboeca ecéy oquipa. Cbacepi ana mbo- 
ce ruguäf oyara marangatu mboy^robía ñoce babingtiepe 
maránga tapící ha guarne oyuru qaia bay rerobahe 5:nocíe y~ 
'uhá , gie:o pochí rcya ccehagut* momboy ey pípe ,corerä 
arriben cata cy pipi ycpc oTupära cef rnö raao, acaece gua» 
cacu peco ae amyn , eguf nungtre ní £ recohe amboacp^ a* 
[udaspabcagata re.nbiabaeterccora t nF etcy yínboaraqnaa 
loce carupíi amo laecoaiae » &c. 

Jas upe arpo óe rtre ra:o Iefus ñaadeyara og'jero&a once 
asreuyu.uupe*. Mi aba recabo cacu pípopeyogjerii gua- 
¿cobo rae oyibo? Icíus Hazare recabo nica oroyu» bey C$* 
roJramo mblachupe, hac ñandeyara lefa Chrjflo Tupaya- 
¡uccomboycqutibape: che ae aipolef^s peñera bie¿a oyabo 
yepCjOamocirey.nba mbiraú rnemegurinihá,ymbaraeec~ 

> yepe omSmbo pómbura»aco abi.amaciri renb¡ejapí&» 
rami erey. /. re nimoicanyague nabebe etey fbírapi oitu- 
>o áteme /.nboíbiríxpängcccybo ymoagaápá 3 hacqpía Sy* 
¡aturerecobo note ymopui ueabo nahey cfnipe,rm ¿ba imú*» 
ira pteume teco mará apoharetenanga ebocoi,cbcl:cpeyab© 
jtataendí ?bu:u,quíee>ybira %hz peni co eberecohape rae? 
Tupaope penáeíicape araya cbeoem35ce ramobee camo 

> chepteí epe acoiramorae, ae aere aogcara obahetim ara 
pepoco bagua. Peñe! ebererababo, cga? cäerebegua fimq 

aere pepoco eme , oyabo chape fina 
>obae Iefus ñandeyara ñecrendurüpTbe raco aeoí ludios a* 
ubieca mocaay ngue ngicrau, yaguareté gaembiara repeña 
ccey IcfaCÍKÍftorepcáaai ajcaeae,haetucumbo aipobae- 



ra 









I 



rarehe Iiérahaplre pipe' oípbquársra etey, oñombootX c$ 
habapípe Abare ay Anas ya ropc hcrahaípíbc.Hae aco¡ Ar 
ya yabau oporanduímanichupe,abatep¡a aipo ndcremímfc 
reta? mará eyabo panga ercmanoonoS aueicobo rae?hae mt 
recora rehe cata abe panga eremboe rae? oya bo íefus upe . ls 
rernirriC runguäf r acó añemoñee guí recobo , Tupio ga$u ni 
reutapc catu< haeramo cheríee renduhrrera upecatu eporan 
cheñeengue rehe, hey yealiey eyngatu raco chupe. Aipo hu 
gaa cte nandeyara oyeupe ymoccrarno yepe raco aipo A 
ya rernbíguaiyai amo Ieíu Chrifio nandeyara rebe opuá t¿ 
etey opó píraqaángatu pipe yyaríbetc acfcatu herecebo ; í 
nde nde au pico aiporarri creñee Pay alare upe rae ? oya 
reí chape- E^tnrami guereco acicaturamo yepe raco L 
ChríRo nandeyara na ñeé act arnopípe rvguaí Pay abare ¡ 
íhu mecañy te? ey bagué rnbcyequaa pctaboñcteoñeeiaa 03 
bo; mamp panga ebeñee ablhagqe rae? mbacramcngatu teps 
ga cheneengatLpi'ri ñece rire yepe erepuä cef cherehe rac?o' 
bo chupe. 

Aiporircraco aipo Abare áy ogmaha uca Abare gua^u a 
ti:ac Cayfas yayabäu roperanc. Acoiraroo San Pedro m 
rangatuabe cho huplbe > tahteha mbia hereco oyabo 3 oquíi 
yeramoaere ndog^erobtijW^rnbrríñoceohecbacicübojhac I 
abare gua^urope lefu-Chriílo reroiqoerarro, hsc abe c¡< 
ñerai; hupibe, Kae acof rarr-o Cayfas checa beca oparupí le 
nandeyara mombeu ay hará amo 5 toce toce heccquaapá te 
ro qiiic catixtomoccmburv bicha pabe rerolcncltri-rro bemb 
pecue cyabo . Aecjpee tamo pipooguata yyapuceraybscrs 
ndcytee ononoquaríoqua cteybcrami cecee mo le fus mombeu 
bo oyapiabapeñote herecebo* yñee aere oy cali sbi etey yog 
recoramorano* Acoipc leías nandeyara quinrí ereyramo q 
Cayfas yyacauca ha^uí oyobu j otar ano ñot'coporandu ran 
au chupe ns eyabo :mbae ramc^gauuepíco n¿e nec ranj 

'" ~ " nd 



ercmocei ríe , ndeäe caen tcremombeu angä orebc Tupa 
ramonj-rcco, caef ten inga Tupärebcemaemö ymboye- 
>jahapcco ndebe cheporanduha hupíñocc chebe ymömbe- 
^Tuparaitee pinga nde?hcy hey au racoopía pochí ncí 
:í note. Ae cscatuy tcniächc.peyc tenanga {fvereif como, zycj 
Abaramo chcreco yepe cá ^bagaguí che heru rcchaca ybí- 
poriocepccherfnamo mambí pér ano ncjieyñcangubeyngatij 

Tupä raí teé ramo gueco mboycquaa catubo rnbiiru upe, 
rrtfmbocai raco Tupa rairamo gucco, nía ñandercmbíguaa 
ueyrupí paco acoi Tupa raí teé, yepe yayuca aracae raeí 
y é au habanguc pocareymo- Aipo renda rupibe raco Cai- 
gaoba racícacj guendabaguí heropaaboybo ñemboací ea* 

hape cao emondoró ndoró, manee Tupí rehe opocobae aí 
ó omoce r ae. Mbacramo tepänga heco quaáha amo yahecá 

1 aú rae, napeheadui tepiä? haeae Tapa raíeterarno yñe- 
ifngo Tngo nú rae, mbae panga pceme cobac rae? ma mbae 
amo pac cae? bey hcy au ímani acoi ymbooriha reta teorä 
> hece yquaita , toma no rnburu co Tupa rene ñembojaitará 
i oyabaa. Eguirami gueco rireracooyaóyaó oyohügaíguo- 
oyeoíta, peñef yapícuu ráage c ce ramo yahecbacatubsyai- 
Ifoe, oyabe cycipe. 

iporarri hérecoramo merne raco 5. Pedro píkayc roí étcrá« 
, Pay abare rembiguai írunamo tata robaque oguapí ofni J 
:hecc onaéramo Cuña amo ohcfapía boí: nicraco eupe leías 
icgua oyabo chupe? aipo Cuña eramo raco S. Pedro: Ani 
aiqaai ebocoibac, hey raibi ©quíhlychape. Co rirc oce oca- 
í eupepe ambuac: co raco eupe aba rehegua hey oyoupe y- 
ibcenga, hac S. Pedro. Ani na hecegua ruguáfchejiey ycbSf, 
jíramo yrtguaju ojapueaí fpí , aíporire cata? mi rf raco 
>a anio, Aycce ndecupe aba rehegua, ndeñeenía bmboye- 
U catn Ga! ¡Galguará monderecoj bey chupe , oyogua raíbí 
:o asoípe aba ambuac oñonce : Ayetc ckeraco oroccha y. 






baftípc yrunámo nderccoramo oyabo ráno. Acolrsmcugfti 

Pedro cpope etcy berarm opíactcrf renoíni qtuhiye ra< 

gsí ,' GuäetepiaXeíusyucäharambaa cheabchccc ctcirboyc] 

bone ra , oyabo , * upa rche ctcy ndaíquaí cupe aba, ö é j 

íefiis rcirimbcersrro pecoyepe coacupa tcf. Aiporgrm j 

pa ccí' mboh^p? teraco Vruguacuc$apucai ycapí, IefuChi: 

ñandcyara' atecniae píu catuñoteS. Pedro marsngatti j 

rano. Hae acoimpibe oncmcmaencíuabcy S. pedro:vrugi 

japucai yoapí eyrrobc rabchapryetí chereheguararr.o ndcr 

c'xticöacu curínc Perujefusyaguerel^ndeytcc oyao accJm 

ügxá. ohobo, gi:ecobe yacatu cyaheo pabey hsgui yptrunx) ra 

Ángatpä a poharc rcco tapera quatcen gar é po-rfcte race , | 

S, peiroTT^gririgatiicyreccabí'rííC yyafaeo ierren Ttüc e?n| 

bagué Cíkr. Cháfete .5. Pedro rnarangatu na acoi arar 

ríete rv.gL.fi j Oye eco abi nagve resecyaheo ncmomlcuahu ( 

cícobo, gueerbeyaberey cattTaco aíponmileít: Chrífto ri 

guárame gixee cracu reíhagve cíjacieicco ñeme angspíbí c 

|atu oiccbo; Ma tef tnrrepsee repárete etecmcagLe a; b 

marangatu , p^que cnyorcteybo,^/. mboapé apereteybc r 

aVa mho ñafco vrvguaíti cspucairendutobe race: ártiiyé ri: 

Tupa ym re fcraibi.catL y ma cherche , ndeí \ tecaici ri pí] 

oválico ete aey, rra hingatupaco ara arnopipccherntocha f, 

rírip?ti: írtceupegua F e L ua rg úte?nr ojAJtccctciac, Cyalo. 

Tccíiañolefu Chríftc nance} bis rete Caifssya yaíaú yqi 
rire r acó ometucfl pitu raáY£ Bári ¿pe , háeacciagm heiicn 
yoyacatu opeco h'ece yrrjcaffabo ; arro cyatia pete tata etc 
ainbuaehcbaiiierrirrboyercbía note rsrgue rchecpx>gt:erop 
gacTece, amöngue opoñcrrorr.br pt pe yñar tica exceso 3 ?ml 
cue aetetucimbo bece oíbse pTpc erroatá yeya }< : } ,a yp"F c 
i¿3pa nupäbo rano". Kaeaípo pituiaarchiraogucrccccíiu fc 
pipo ríaudeyara* Gu bicha bicha auoyctipe yrnceríre läc? Kie i 
nanga nombopucuí pTtu oncirlc^náha tetíicngáttpipc ic 



¿i'bo¡ mbroamotarcy patcagaca ybámó guecohapcc raco 
>uru aóbaigue tmo pipe facjiubim, a:oí rirc yyatibcte 
cebo, cacique mbac qaaaparcteramo nicrecorciboycqaaabo, 
lombcu nderchc opöcobtccue orebe , mbte knpi guarecen? o* 
xeaha'rccataay pico rae, orerrñoc ucabo,oyabo chape. Mbae 
o ací amo pipo ndifapohabichc hece acoi pícambipe rae; 1 
:e note raco udoqaei fieropítumbucu rajabo» hereco acllu 
>z oioesobiaro aromo angau yogaerecobo* 
porami Iefa Ghriítorerecoharcliareraúrarm etey racoegu^ 
tpa rcíapóramo gaecohapcycpeaagatpa tetfro apohara rne- 

Cher. Ac aere ib alagare upe obabcueira, a r act aun ba pe 
a Tapa aiporami heco Äem? ncm? aucue catupe ctey pabe 
ibiccharamo ymofñgo h aguama árirenc. Ayecc yete au ye- 
racobiña qüie ybtpeSo angaipabari teqaa reta obechtgí ño- 
rapl Saadcyara, uJitci é; ohecha pottnotc guojarehe áa« 
pibiya rera yerobia ray rimo ycp- gaaíba rehe oncraomba- 
ce bic, co^bt aguí 'hecobe, tembiapo cata pipe note oyeupe 
ibiireco raa'guc, apipa raraobc acre, icoi ^gaaSu hoquecY- 
Uc g'-ioquendibortmo ycii yaja na bebe, Tupi ñandeyara 

megalagué paberepíbee haguiraari oacmoiroagaSue- 
bogetey he cene. 

cora rehe Caifas ya yabau leía Chriíloqaai rirc raco acoi 
itnbizhñ cea prca yeperamo oyohugai oyaó yao baccaécoe- 
¡Tiobe onoornba yebí onomoagerabo ga:rnblapori mboa- 
ica baguimari coitc. Aipo gacmbiapo podara nomoageta 

1 ymoíngopá catu rirc nc3 oyogaer aba Pilaros' Capital 
^urope le fus r era ha bo- neceo njae ramobc raco Pitacos opo- 
da aeraba bar c upe: marí heco rchc cara pico pera chero- 
ac rae, oy'ibo.' Heco rnara enramo amó udorogacrayche nde- 
iquerae, hty raco ludio» yace ro bair am o, hae ymcmbett 
eefroagatubo, na bey chape rano: ypochíetc cteybae nico 
a ; rabia pabe píbu ay ete angáa r seo ymborabibo 3 ndoipo- 



taríqmrcpotí tributo y i mbumbích atete Ccfar upe ore yr 
baguama,bacmburubichabcteranx) ibc onemofago íngo au 
cobo rano,hcy raco guace guace pipe yapü gua$u hece ymbo 
boosma. lefuChrifloñandeyára acteraco qutrf yepe aoñceí 
eoíbae rechaca raco Capitán guacuPílacosya oñemondíí g; 
cuece, yñ amor areyngatu jací aguí ñoteco Aba reco mará 
ye pe ábae ogueru gacru ad cherobaque ymoeóndereteybo oqi 
pa rae,oyabo. Alpobae reheymombeuay beramo yepe ndc 
c^píai, ocott heroique haguepecatu raco oporandu chupe: 
yete píaga luios mburubich abete ramo ndereco rae, ojal 
? Ta hupigua aypoba* hey raeolefa Chrifloñandeyára robu 
bichabece nanga che, naco ¥bípcgua rebe pcrrqual cagüil 
ri rugwáf aete, hupigua mombeu haguimarí note catu co yb 
ayu guicecebo, cyabo. Aipo rendu rupibe raco Ptlatoj mí 
reiíps cce na oyaboi mbaeramotepangapcrutef chebe co> 
maräaey rae? aheca beca, au tef yepe nico heco maríngue ai 
haequírf yepcndayohuy» hey: Aipo renduboraco ludios, i 
bey, ypochí ete baecatu nico Aba, rna tef tepanga rebla a 
catu Taba Galilea aguibe opororntotecoquaa aupípcypíac 
bagainí ymbotabiba rae? hey raco ludios pl latos vpe, Gal 
eohendu ramo be raco Pilaros oporandu chupe: trae marno^j 
repico Aba rae? Galilea rehegua nicoheyraibi racoirbíay 
ra iduhggtre mboyebíbo. Hac Pilaros- Pcneí renanga Here» 
ai po ybí Galilea ya renoínda cuebebe? ñandcrctaite cuta 
tope catu herahabo, hac catu Oyehegüa fohecoquaa peemc> < 
c-mpe. Na cher uguai' tipoco Aba omano eybae ranguey 
yac i uca ha'ramo raene, oyabo. 

Oycupc ybahetambbe raco Heredes hori catu hcchaca,^r 
b a güera be ohechace rae, quic cherobaque ñipo mbac nena 
díicabcce amo oyapo nc, oya oyabaäbo bina aipo oyabo m 
temo rene oporandu randu chupe ofní., Icfu Chirflo nande 
ra acre noneeiquiV? yepe, acoibac rechaca raco Hcrodes 



' 



I yyáräquaí eTbác cata tcpíco rae hcy,P«nc?qae ao paca ¡r&r 
í pucubae pipe ymonemondebo, Aba tarobá rapí:b<J bcreco- 
key hcy auímaní mbía upe, bae rnbla omoñemondc raibi 
ao pipe Aba araquaa eyramictcy yya yyaita herecoba • 
fbc raconandeyara Icfa Chírítotapc paca gueroquah3 rupi» 
aba tárobi af tcpueuí yqmi rae, ocou cotí guechahara pabe 
5 tmocicobo anga. 

¿uTrami tereco rirc raco ogucrabayebí Pílacosupc Ccfar 
urublcba gmjuramo nderecohape adepópecatuoíco cobac, 
rimondccaru cyaca uca mburu orcbc,oyabo. P Hatos tete 
,a heco mari yohupírcy nico perú tef ebebe, cbatepíá abeca 
; a auteí yepe ymomanö bagna, ndayobuy aere, cgu? rami 
¡Heredes ndoyohuy mbsc amocSugui rano. Haerarnp peney 
arete gutfi mboycrobíabo, pcadecotí mpi Aba amo pey- 
líro, oimc nico qmecott pteü mboramoabaamö maadaba- 
hac guapea yueakareabe Barrabas ya, hae coleto* rano; 
: cobíc aguí mabae rebe cata pinga peyerurc ypíhuöhaguä 
c rae, hey raco pílatos Icfu Chriftoreo rangue Barrabas ya 
bau arí herobaguca pota pocaraubo bina, nonc rn o ängaptbij 
o aipobacrcadubo acoi ludio* pocbí, ndcytce hace hace c- 
yoyacaeuímaní, Barrabas note emoce yepeuca or£bc>cupc 
us acre tomano mburu, oyabo te? ^ 

^nemondíí etcyberamt aípo lulíosreco iraquaabcTngi- 
tié rebe penemoirongatu rcuofni Cber. Ma Aba megua c- 
' pipo aípo, Icfa Chrifto oyebe yporcrcqua cata crcybaecuc 
ibac pabe mbogucra haré , pororrofngobe yebtbaccac yepe 
otareyngacub© ar acac rae , Arofre aípo aba ombae rebe y- 
ndatíbac, oyebe yporapiticc bac catu oípíhlro tcfelragui oí 
>oraé? peyabo. Höpigaa yepe raco aipo peyaguebíná Cber. 
tete aípobac ajocebe pcangaíparamo pepocbíbe ¡ angtipa 
>ae pabe a$occ yyabaeterecopí pemonangarcra aguíbc pe- 
íin ramoe . Mbobí yebí pa$q pcangaipahaguirnc pebahe 



ra 






7*S 



ratro Tupa remimboti marangta \ Itae ana pepTa möngetj 

abepciíanda 3 eyapo cobac, chediaqac tcreyapo eme etoccib 

hey bac raérano? na j>ctefng U a ruguáf raco aípcbae Cher. I 

aetc racoJTupI re nimba 9 marangatii penerrjnibcaycEctc rí 

gue reröyrohapc , acoí aña ñce pcpí* Riongcta bague cs 

pcmbcaye^pcanga Tupa pendaihuparere rcEdagaep c, hec 

biaramoañapcamotsreyngata harete rendabonasgá pef p< 

ndaurano. Emoaa ale raco ludios Tcp&smo Iefu* reccqic 

catorimo ämo , noiroraariychcamo rae í ciqaa hcra herinc 

naco.ac t Tu'pínimo heco , pee aete nuguf penderá pipe ct 

xumgayepc berami pciquaa Tupí rece , hae yepe yqaaahsr 

rami crey na peirbcere quat bi hWöfrom^. Hiadfc aipobac pi 

*Jäga cyoabíbe pcncrabíapo pocií'/tfira luatoi yayarfeaä rer 

tiapocucra^agm 3 oaba£ceha yeahocerctey rameé, Aipoócj 

pe ludios Kcpiraquantíctey rarac raco Fíjatoj tayplfhíro oyal 

notc^ynamoearey monírc naguimsrí oiaupi ucá. Tena q*ie pe 

nupi co Aba, me gálica mí coríre oipor¡abubcreccee 5 oya ©y 

baubo b ! na. Álpobac mbe-aye pótalo rice ludio* Iefn Chril 

nandeyara ohepena irraiá jyac ebugui ymboybc ynupangai 

iaguañiarí. Acoí riré cüapuf oquita rcheypotauariLgatüi 

lÄJQsj Äcc^ipe oñembojacci bague hague áe oí pola hete tavjpj 

tos yyípíbaeracó ybíra^í yuatí rchegua pipe enitopi mbc 

catu herecobo, ambtsae acté mbae m X ir ba rayucué yrrombiiia p 

re ha tingara t rey bae pipe oí aupa hete m arangara piro pxi 

cteybo, acrireimbuac ajotegaa^a quirepotiatf reheguara pij 

catuheórasrangata orpcndoió adoró he recobó hoc maraatat 

c¿i cué abe clugai ymom tope nic pó tteíto i ano. /jporan 

rarrú au raco acoi ana reheg&a reta Tupir aí tecatuay reíceoni 

catuhs&ui íebe oyopíru píru etey yogaerecobo; Aba rreiac 

yebiy ac3>pe oyopuu pír a pTpc oñenxciccó hfú Chuflo Sai 

deyíra njpabo ky raco Santa María Magdalena ¿c Pazíí oy 

upe Icfu Chrifto tácaVWy yrxorrieu la¿aé roji . C mano ycp 

a mi 



raco Cber. Tefe Cbnftonanáeyará gugül márängatu ybí- 
y/nornbuca guacu rírc onupibá rací aguí note Curucú pipe 
omanoce icaofnamo aete, oiíiböpacu guecobepá ringle 



bo anga 



«frami hérecoay rirecatu ra:o cbinaiabitau acare t norc 
obaenande paibablru yaicobo pa,udcy, opofogucreco 
liba aaabaac hece ypora haguamari raco tcoda sigue amo 
üoraboga&pí tita jmotni , cu pepe ao pítabay amo pípe 
iemonde, mburabicha guaja guifu aaramo yraoíngobo. Ti- 
í pcboigímcqoc ca ñaaie rnbambicfaa oiraiadibari ofni , 
)ya baiabobc raco c aejuatí pebe amo rermí ypope mburubi- 
&$u pocoei abí irey reyínbauramo ymo? ag. Na miurubí- 
eco apíyei ruguif tenuguí oacambuibabey pipe ©fbac rae, 
ju pipebt raco > amo yaatfmbucu ypembírc pguera h jba- 
tyecú ra,cy í manir aeo ambuaeyrieniojaena bague porän- 
obápe , leía Cbrifto ru nieyara icíngari ymo ? aa , nambe- 
ata hapc ymo?bo ruguíf aete; bicrire caquacf pebe ypope- 
í requííta ytm?nibi¿cu ropíta ointfpá nupí aaadeyara 
S jenda pe eccy ymobabe bahemo r aao. Peye t$mo raeq 
. nmdeyai a reciba yaarf acar:y rembia£a a<; acuer api bu- 
lara igux cirí gaijuctey Ibgne reducá , idoíquaabcycbe 
acó ace amo hecha por ara rireyepé boba mtrangatiitu- 
iore rembiahoi rcteycoe. Marararniagua recocí cata pipo 
Cfcriilo nandeyara oaaadu acoípcrac Cfo. mmáo 
!> runde «cuche ypocoramobe mñ,^ ¡ s Ar t . 
oiagcco rací ag*. Buebereaup ^ üd cyara Icfu ChViíla 
h yuaif^bacaoaca mirarigac^ ^ rl ca ercyramo, tc^ 
Bombe* prey l. hupittpre^ ona^^accxpe.Cuna i» f &.. 
mo raco cobac y«atrmb 4C£l ^ chrifb f cm¡Itlbor i riCró 
mandu cunte f note y Cpc P c^ r c T ¡ fiaaieo 

, hae Tupa nande y , ra pf ¿ cf u f ¿ g ^ 

!5oyyaparaiaiU ? ma a o im ¿ - ¿ § «^ j^g^ 



O/naag 




ffl 



rcabipta rröcañffigetcf cue yporíaWfcercco babangaepe oíj 
ki5 ramöngatu hecc ñsrnbocaray catubaba , onerrbooba mej 
rrsgtia pipe hobaque oficju ñecü aübo,Tupá tsaderaaro ] 
dios mburubíchabetc> oya eyabaucbupe, guendí abaccc cí 
ptpebe cmbcmö rano* 

Hacoychapípo angycpc Icíisñandeyaraacä marangatuyi 
tf mbucu pipe haga haja etey bar a amo, hccc áembesarai c 
liara amo raerarío? Ma ndoychuychc tamopaeraé ? Egui i 
gaipa tctfro rcbe oyepora poruaubacccnuguf hae. Acoi tci 
moangay pipe note oací porii arayabeteyha reraco acoi Iad 
Habengatu yait? pípc ñandcyara lefu Chríftoaca marang 
oícutqcuru hcrecobo . Taquatf pchc ypopeguarc pípeji 
repita nupí nupi tareraií rgmi crcyracoeguf guecc rneguant 
mbcyoapí apírihá - Ao píia bayguc I c fu Chrifto icbc y 
harcrccocieraá raitáha raco cguf ñeaoti' cymbipe ynagai; 
bac. Acoi IcfuCbnílo robaqucone<¡uñejuaubacciíC abíarc ; 
gaturacocguf arayacatu yepe ypia irarancybat «bc ri 
'iTupiopconeSu ñemominngstu aubac, Rombí crrboyoapí 
píraco acoi lefu Cbn'ílo roba ymtoayepirambctc rehe y( 
oyiiru quíabai' rcronybó.ha harán recü„ egu? guapichg tcCGir 
qaaahárey yeperobaquc oyuru aypípc ñee pochí retiro pon 
ra,ncmombeuhapctíró Tupa re:obia upe yyapu teíbacrat 

dcc. .. 

Alporarm bcec onerrbosaraí cato ríre racö egucraha Pila 
opeccTte. Aco'jpe pilaecs oñcmondíi aíriyngatu kchj 
añebe og«nobe cor! ybate roqueme hechaucato ynarr.c 
rcyngatuhaücapegnarauf€ # Cónico Aba oyäbo note, rr¿£ 
camf angohcchsratTiobe oíporiabnbcreco ccítene^ cya c; 
baa Acci ludios actcracc yñarcorarcyngatii rtciagu b 
yo/yoá ctcy, Tolle TtltiCrucifige eum , cipea eipea mb 
oremachafeagm .comanoüote Cirucni P*pc,oyabo ; Aipo^ 
rlreyépcráco pílscos oheca yeporara catu yptöiro n^gul 



¿, ludios a ere al por ami Pílleos rccorcchaca guijcgiilscc- 
ycbfpípc: Ehschaqucfrcipihíroramo có Aba, ndcTtitoy- 
Cefar mburubicha guacu rebegua r amone, hcy , rnbufübi- 
>creramo oñcmofngo fago aubac mi Cefar mburubicha 
: oñcmbo obay reFngaru hccc oí embobar aira pe,oyabo ra- 
Aiporícc rendupacacuraco Pilaros oquíhí ye mirícyngaru 
irubicha guacu Ccfar agui , hac oríemboagutycuca coíce . 
>¡ rupi raco Pilaros rem biseco once reroataha amo orno- 
>ra¡b¡ orne upe, nayara: EpocoreFcmeqae acoiaba marin- 
i ctey rchc, mbic rubichi poromondíj tec?robae nang* 
:gua oycccbauca chebe oyabo. Ndcirec Pilaros guemirn 
i cy rupi yyucauca mboycquai poca pocaraubo, oyerure^ 
e, fae oyepohcy mbía rcíjpc hembi cebar amo, nachemari? 
co Aba maraney yuca ucáramo ycpc,oyabo, aipo óeríre 
c raso Cefar mburubicha gua^u recobiaramo guécohape, 
api renda guafu yporä creybac ocepe Iefus yuca hagua 
ciaba coíre. 

h Pil aro? poríahuguácrecaru paco ndeinurr* nderccápi- 
rrey erchecha riicramo yepe Tupäraí rmraagatu haba ere- 
rcfngatu yñamorareymbarupe yyucaucabo, crclmoimoa 
reinóte AbaporíahuypTps ndeinga maríndaybcrcqula- 
guama, Aycrc raco acoi ludios pochi ndebe ypoiauca ha* 
reheingaipa gua$u rubichabe oyapo, Bt acre Iefus ma- 
;átu haba ereíquaa eccramo, ndicaruy ere ndeyyuct uca 
ingue- Ah Chcr. NarriFrí ncreruguáf anembopia círt cobae 
>mbejramo,QÍmcrupoquicCher . corcra Cherayírcra amo 
Pilaros recoaha harán, guiyabo. Ma mbac ae repugu? guc- 
lybccc quaa carubo yepe cheremimboacípcchcmoangaipa 
hcy aubae oyeccopia pocahapeñore, Aycrcraco angaipara 
\ poromongcraípí haré acoi ludios pochícrc rapichayñan- 
pa rubichabe, hac aere oíí emboa guíyeuca rirc hemimon*: 
;éacoi Pilaros oñemberabí ucabae rami erey, hac ac aa* 
pa gas^jabe pyapOj.&c. G 






Cam^u rche lefgí yucabagui quatia ríre r acó pilares yfiyä 
ooiee'reíngaca ynamotarcymba upe yyuca ucabocoice. Acc 
'rnohgaciiracö ludíesaugaipa yngtJirucjá porojuuceray taci 
ccgy §m®é guace etey pípe Ieíu Chrífto ñindcyara oíicpcr 
yao pípcymonemondcbcs Curucú tubicöabae amocurítc 
Jeclmpe hcruboTano. Äcoí Curu$uoatica bagua recbac 
rá'co Ic'íiis ñaadcyara bor t mírfejngitu, aguíycbcte Oii 
mar angatu ^mahagucrabe orocchtgau guñccobo inga ', ndc] 
nänga yyayccatu SS. Profeta* rcmbiqvatíacucrt'cliereliecc 
ñfi s Cyabo. ÄipOoj^abateiscc oípící Ojtti^barífbiti Al§ti I 
uarío 'yacn ñktio baguämc hcrahabc. Acci Ctiruzu guaztí 
ypohiy ttbícb cf'cy chepc s gugut marangatu raombuca cr c 
£üe rcbcnii n : mbaractebey ,-siácytce mboiapíyebí ogu 
ybrrrp¡ ? yñamocsrcymbara *crc'ypítiboSötcH«'bsrgocpc eíi 
^Lpä yerobjstiyrnopLaycbtbo. 

Ar.ci cape cdapcracoycht Señora Santa María Cuna ir?i 
^aru aníbülc rd&ebe ocehayei , cmenbí CuuSfc r creares 
.Iiaca aétcraeöñcrnbcacl wk&§u cp"íir«$* cteyísir cynec \ 
^xiccm'inú a tteyoitn* . I.V¿ Ofirifto ñandeyara abc-ctfa'er; 
canemombori-alm yeahoccrcteyrebromtoacímfríeyngatt: c 
echa yoya pípccyopTa r£$ära$aeteykG ycguciecctorano. El 
p* Cuna reta upe oaeibararno , peye erre qucchereficpeyahcol 
rc/Ac , hse pemembíreta relie catupeyaheo , ybírayylli 
bin^crsco aram? herecopíramo cieo, matítcrcasrjga ybír 
pru estubaeerrena berccopirsrro cícciic , bey O crece n 
iní'f íamorerequarey etetíñaé nico are mi aicopenembiccliari 
mabxtetcnínga íngaipabiy*cgi;frami fccrccopírarrc oicobo 
nonc j oyato catufáco nandjeyará,aípohey. 

YbLruLVU emano hagiiímchaclpccstix nandcyaralefii Qr 
yeiipinreraco IüdicaIiccemcmecECmborirIiay,ra¡b¡teype < 
qimtagfcamcytuírriburu oepípe , yyacyyaíbcta rclcoya o 
laccue onaboíuta eceyebugui 5 nicytcc opacar u hete ir.fr snj 



zo pírocrcy her*cobo.Co nrcCuruíu áramoomboycpi&o 
guracÍTibí rupi yyíba yobaibc pípíraca ymoí'na rano. Y a 
iroicoicapiguaru^afchc Ganzuar i ymboyapotaharäas- 
cta yopocqut cqaíi yyogucreco cbebe; Ahcc&a bicha au* 
rtc5 aubac quarcpori ipíter3paha%acba* rapíguaruja así- 
oyíba mboibaccba crcy catu guangc güfingeramo.Cbcapí 
ahuquaba m raco nguf qjarepctí tete tctc' /. quarcpoti pu 
maropíta ruparamongua chepla ra$a raga c rey bo.Aliccká 
i aubcrami ate r aco acoi tapíguaru^u Icfus nandeyara po 
, hacypípitc raya peca bigucjrupijhL'guimirangatu clrl 
imTtuc tac eyngatu. Mararaming«a tceoact carapipo aépelj 
cyari remranducuéraeíteíügatu amoaichc acctcpe ñam* 
ra rcmimborira tcí catncue mombeu haguimari gaíyepo* 
>o Chcr. opa crenandc yccjacrccohaba äamofrtm© ycpc 
> nanga hcce , ndíyabupitíychc. tipobae , Chat epaco 5an- 
c aptramo hecohapc fianderayu opartipiguare cnoSnibá 
spopc ñandepípc abe , añcbe racombaeací ñandcrcte te- 
upigua bací ycpe, ñindepó nandcpí abc cutuba íceü raco 
jcebci Aipo tccoací ycahecerercy rsco ñandeyara cipo™ 
acoípc. Eüc renanga Carurú rchc omboyarirc omopui» 
>, acoiramongara rico cñembopoaca citupípc yqi*arame 
ado tacar amo tapigna renda oycpipira catubchugtu raa» 
tu maceraba eccíbo bcramf raáq. 

íraínf pabeagatö maciabamo ymofngo rírc raco acoi lu» 
¡ngaípa ohccobiaroopopipc hcrcco mígui tetfröngates 
oiie«ngay pípckecc onembo£art2t8,na cyabo: Aba tcrí« 
buöharereramo racooico,ma a c repico aoñeplluro qtisa*» 
:? cncrquc cupe Curuju agaT ac ac toguey I Tupirat jr in?o 
3Fcrobia ucabe raandcbe, Tupiere nanga chcraba cy ye- 
catucef ccaucai cuehc n oo ,Tob a equí a teora toypoboy 
ii, oyaboclmpe. IcfuCbrifto Emdeyara acre ftcoGufi^ií 
Tüpirerä bia ramo teco naadcbc y<juaabuca pctahape 

ndo* 



■■ 



aJogueyT potar! Cüfafa 8guí> ogueroosí iSotc aíporami o 
nemboc^r ai hague hcnofna. Acoipe Abamundáha yñabeC 
SU rchü y mopuimbírc abe , once megua amo pipe Iudics 

ItfaChriño mom&titct oieobo rano; Tuparai eteramone 
ccrsrno enepíhírö orcpíhirórrorano , oya oya bau. Aipc 
guerecoramo yepcraep Xefus ñandeyara oamotareymba i 
poi hagua ndey, oychc yporercqüt catu baceuc rehe ábcfi 
Tupi mongeta yurueiserario cymo,/. ñcengnerano cynu 
nanga: EncF chemba marangatu,ndeñiro ñoie inga cguf 
xctaupe , niel tamo ne guembíapo quaaeatuhapc yepe c! 
ehererecobo rae, cyabo , gu piare rembíapo abacrc rt piel 
yepe rabosee eymoG aba maringatu upe. Aíporarrii IefaC! 
ííandeygra e ra mobe racó acoi Abamundáha ñandeyara 
tua cKigui olqugabi Tu pira Tramo heco .haelcfuChriílo 
deyara rehe qmaeramo ,nahey chupe: Cbeyara , ndcmae 
inga. $2? oíra ndereta-me ndebaheríre cherche, oyabo , tip 
ramo raco ñandeyara: Áyerc ndc nanga coarapípe tecatt 
ribere rercqaaráfiía efciceCheyrünamone, hcy chupe. 

Ae aetc tachare jarai eme inga ñemboa^t acoípc Tupie' 
rangaru pía rafa ra^a ctey bague rchc,Marí ctey pipo T\ 
msraugatu reconi acoiramorae Chzr. OcncmbX marángatu 
q jz a ü pi . r amobe ra co mhXí ntt gu% r s ti pa be poroepenan ga 
v ia¡ , cerj cr:r? racj acoípe olma yroano etc habanguc bin¡ 
m:jhz co Ch'zmcmbX peiCi"rnaraneym¡císcbcne, oyabo i 
vi-i^i dcmboací ángaa ngau notegua reno arnf tc^. Hobaí! 
r^cSomcmbí marangarusy yopipc ptpcbctcy rehe ypepí 
l>o, ni'egmramieequtre ruguSF pacamf eapc nderctey co 
yíbafpóra.rrq ndcqufrf abe chehenof nangaramo aracaé , 
•rsíTii nd- rtible i apee ndcporiahu cata rechacagaimirí te 
cScamTrfc^ checi yobaíbc pipe oromongaquaa poringi a 
rae, bey be -r a mi raeo SS. María gti~jaí embuda rero ycpo¡ 
yoajaeteybo oima» 



ccBaraco ludios SS. María rieapfro ycquí j yc , Ma guäcre 
?a Cuña imírf omembí yruacy rcbc otcquarairimo cari 
ic rá,oyabamo hcrccobo rugaa* actc , aipo icnor» Saot£ 
¡a, ymcmbt abc poríahubcrcco harcy pabc motfmocrcy be» 
i raconguf quarabi, na Tupa omoñahapc oaraquaara bee 
rugnifycpc inga, oyaheo,4c pipe SS. Mariayahcó pítt- 
cramioicobo anga.Acramari tcraeo gucmbipc cjafngttQ rc 
pff cnrimcmo oasmopítuadcrcy„ Mi marañabe tamopae 
loñangarcrí manorecobíbi robatfrnbararro ycpc cbcrcba. 
igaru fcquaabenk raé,oyafeo bcrami* gaedígaepípc ludios; 
lapa namo heco mboycquaa cara pojabo líña 9 Aeoí lu* 
añarcmbíe^a mocamngue ngucrauaete -ndohccfia quaabi 
:a;rso. Nof curiñote aabetey racolefu Chiiftonandcyas-ft 
iju oaríca haguepc, aipo píru yc$*pía por amo,tr:bchapI ara. 
gaba tecaruy mbogaapa o*n£j acoípcraco roí plturcbcgist 
í ae ogucroya hecc,yyai moniobcisgatts pipe y pu y pande* 
erccobo. Hacyyara maringatandoiporaraí pípombaet^ 
|6? M a yyurn rcmimborara ra aetamopipo yñamoearey» 
ombogutra chape rae? Guguí ccmba eterire ra:o naodc-» 
Icfu Cbriflo oydhcyramo , cigufbay note oyxupé ymee 
í SS'. profera yqaaria bague mboayc potabo:Ö*cyuhey - ca 
wt-hcy» Aeo¡ rupibe rico ludios caga? hay aígte yrobac 
roqna f-bíra pucu äpírari heropobeemo chupe-, aipobae 
mFrf rirc racoIefuOmfto nandeym Confumä tu& e/L 
i SS. Profeta chercbc kembiqduiacse y'yayc Tma 'coitc 

po rirc raeo Icfu Chf ííío rtéñdeyára cof ere offiino Bagai 
tno omae Curuja tpipe ©c* ñcmomboriahu catu íä rgbc¿. 
pmoangapIBí pottbo gäembiaíka catu S. feátt* bae S. Iüai* 
beabe nandc opacatu ynifmbí ctc nungararaö 5i ademe e 
>e, nt oyabo: IMulier tcce 0d Cuña conc nderrembT 9 hae 
xao ape, conc ndscí , heyraaOé Natef rugaaí racolefu 

cS¿íf» 



CfirífbníncfeyÉrá rceporoaiha u nangl pipe öcuzpe oiie 
Caña bey note Cber. Cbceí íéramo amo raco S.S.h 
öemboactkabaoncfrumofumoc&ey ypíapc,ndcyccc ñiudi 
oa raaraagatuncmtcpíaracicatube tabanguc potarcyi 
(Tupi namo guecorupi, Cuna hcyñctc ociupc. 

Oci rnarsngaru mcmbirarno ñandepabengarn mofngo 
raco Icfu Cariño nandcyara ñandc maao hagaä rebe ña 
uiboe pctabonahey: "Paterinmama &c. Cherubarraría 
fidcpopcñotc cbeanga airee inga coítc, cyabo. Hac aípo 
fcooycaíbí omanobo coiic. Acoírairoiigatu raco mbae yy 
€¡uaa e?bae ycpe oncmboacílsape oycrtcoay nunpa. Aipo 
oícoboraco AobcSupora Tupacpcgua oyobucrapí ocorc 
roctcy Icfm ñandeyara mano hagucrchc oncmboaci cte 
nunga;Jfb?abe raco tachcqua eme quaraüí orr.onan^src r 
mboacíhape oycobanubacctaé oyabo bcramf oncrccu$u 
tnbabctey acoi ñoapFröia race ramí gaebobá guafn ayranm 
ychcgui yt;?gi:a$ucue mbcgti mbogiaíbo ,oyoapi apihapc 
mbcyoycca pororogsy ucaboofnafano, 

jTayabíqiu emequeS.S. María gucfapopc erey crrcmbí 
rangatu manorcchacabc yrcmboacípagufc, tccyuru ncmoca 
§áde : ca*u yepe poguarahabctey rene áe 3 ymerñkH recoacíc 
iftombéu note binae racoacepíars^a raja etey acembcyahcs 
bo,m abítete nanga Tapícíomcrabí reonguc recbaca ynerr 
pia ^guajia nungarcy hague. Aiporami Tapscl ncmombor; 
hapíciarcyyruniorii.'nomo raeo mímbucuya arro, ndey tcr 
tnpz au emano etcto range pc oe au oggcnona omíaquaobi 
ndeyara lefu Chrííloarucá rraSme y-yaticabo , nfcypcca g 
£ti hagucrupi tsguT ríptqitfc ? €¡i.uf yrSnimo chuiui ynrci: 
quípabttey, ymboubo- b-aplbc. 

Noíquabccngcy raco lefus ñfindeyíri cupe oí que cuu h$ 
Cher. ñande pabí • ypípebciqvcc&aguí-marí' fetenangac 
caai::a ñandcbe- pcScu^e C^cj f terrena cm: aítico rafl 



i,' cupe Iefu ChriRo^qac cata ínguc roque ypía mtrangatu 
icñanga öhobo ypípe, eupepeoini re¡ia.nga co líandcpía onc- 
ear u iiandc raí hu r icí aguie gJgw marüagarx rnambaeapa etc 
;uc oínane,obccha abe angaipa recopichíbícampobangamo 
[efiij maraneymbípí yepe tecoací ectfro apc yyequaiyeha- 
ofna rano nc. ErnJnaramoChcr.Chcrayí reta rano c o le- 
[ aqui puede tom&rel S, Cbrifio) ñanderi ymano acícaiu 
¡uerchep-yccohu potaramo coarano yepe peangaipa cora- 
hcrepacaeuíypt mira^igatuaguibcynacamebe ymboay ucg 
¡ue rete peyaheo, napeyabo: Ah Icfut Chcyarandcrugií 
rangata rciombací etc pipe angaipa pichíbícarunde ymbo- 
[jaarírc yepe raco che yyabactereco habánguc abíbo ahaíha- 
:atu , che íagalpa r¿t i pipe nderemimborara yrumórumó» 
, Ai porami cacreco bague téaanga ambaoci mírfcyagatn 
raThapapc note, aaguibe aipo chcrccobaiguc rroaurö pota- 
rano- Hac aguíycbctc yebí yebí ae anga ndebs chepíbíro- 
taabo egi2?ra¡ni tecoact Cetírö upe ndeyequaiye h agüera 
:. Co chepía ronbay bague rehe teningacape radcpia chera- 
añorenda mieibucu pípecre 'iája u~2 eieobo rae. Tcmbia. 
mar inga tare he ä ote eocHepócke hereco habanguepe mbae 
omoangaípaha rehe cfroyporu pora au bagué repíramonin- 
:npcndspo maríney raptgua pógua^u ay pipe ere icQtuací 
a uca cícobo aaga. Angaipa recabo 20 co chept quírcyngatu 
ue rehe inga paco ebocoi ndepí mará tcquarc^ngatis yepe 
ta^auca cicobo rae. Tcmímoingayríruramo ñoco ebeaci 
icrcco tr bague rehe tcnaeo Rgn? ndca^a marangatu ereí- 
rtua yuatrüíbticupipejndept árame ño «yngiiaycumccsru 
bocfna rae. Tcmbiuyporupírcy rangucrehc yepeco ehe- 
a moíagapíM gisacu tef iagacrchc nanga ebocoi ndcyur® 
angfiturchcmbacrobací ercracagt oca cícobo rae, Angai« 
rehe co cheretc ñcmboorl tef hagiac rehe abe renanga ega* 
rete pacata? a$acstcra¡raboay pabetcyrtmo faeconaega ac* 






EgafbíC tnéiBC rchc gaímáemS tcaícoTepi Ctcyära , ¿ncpS 
gatu etcy chepíapc gtaitccoboanga , hacramo eupe dercmxi 
borara rctarehc reremee anga chcbc ndegraeía márangitn. j 
gW ndé chcraihu ycahoce cata bague che yroboobay hagium: 
ndercmimbora marangatu mboayc habano chcquírcynga 
iabsrrochebc bcrccomcabo colee, pcyabo. Enef inga Chtytt 
terchoba^a anga eo rabia ndercrmrroñangaerí to ara pipe nd 
recoaciteríró rcbc onepímgatu xtcybac , ybípe hcco yaca 
ndcgracúmarangaturche yyccoba baguímari , haenre ndci 
t amc rccoborí apircy rcbc ymboyccobubo ycpigoarama.iei 
diGtio Itó omnipotentii Patrif>etf¡U¡ 9 etS])irituj ¡úntidi 
mndAtftgtr H lh et i*w e at ¡emper. 



RAÍADO 



SEGVNDO 



i 



Doörina I. 
De les Sacramentos en comuo 
y de fu principal., e fíe ¿t o. 

Que es la Gracia Santificante. 

VTBae tubieba nungarey racoñoanga rehe por orate aguí yeí - 
/J^aKe/.nande änga rebe pofomomara^igaiüba.Sacr arrie n- 

ya hía Chriílo ñaadeyara remimoñangiie Cher. 
ñv Sacramentos maringatu rebe nanga a ce Tupí rétame poro. 
pdoucabá gracia ya oyobuípí, hae ornbobTtcri teri abe, yfj}~ 
morano. Eraonáramo Sacramentos marängatu cebé oyecb- 
>ocabo ace , oícotebc'etehecoquaa rebe* Aíp^bie recopee- 

ymboyehahagairebe ráco ayucuriGber. 

aérame mbae paipo Sacramentos yaba rae. Sacramento 07a- 

raco ace i.íivífibílis ' graciae vifibíle fi gnurn 3 bey. Mbae 
Yaplti pipe Tupí gricía bechapírey yepe ntboyebapába ¿ 
iba. 

late pe oaemongaraíramo ace y note ohecba,,. guací ramo abe 
idícarai ñoceoipjrn, becbaplram o, Tupa gracia mira ágata 
ibipici aere ndiaecbacabi,egu?bae mbae becbapí f upa gra- 

beebapírey ye pe ñaade inga pípc ym boye-bu acaba úpete- 
iga Sacramentos yac. 

Mari oy abo repanga Icfu Cbríílo ñandeyaia eguf mbac 
bapí pipe ' C3.ru ömona Sacramentos rnarsngatu-reta ogracia 
bapírey ñandebe ymeetecaaioarno rie? K. Acérete hecha» 
a no becobape, hete eybaeramo oicobü amo ace , mb-ic heeba- 
íy ppe catu aipo lupa gracia mafángats becba^uey 01 - 
I oícjborae. 

p: 

A 






ge 

i . Aba panga a Sacrrue iros hiirJngatu reta rche cve:ob ib 
ríe? rí. tfcarjibasCiicñotc, yyiprbac ñemcngaraybaLa r tbe 
¿ce aec patengati.. 1 • 

C. Mbobí puguF Sacramentos maräagátu? R. Sute. 

i; Mabaeplagq! ñeaiongar ai haba. Tupa rercbíatabari yc¡ 
£^oaa Cojiírí-naclón ya ba,5cTiombetthába, Tapara haba, íH 
cibae relie fia nduobaj api m engibaba, Pay Abare ñemoñang 
ba , haré Mendartsba. 

i... Aba pe otno'Ha sipo Sacramentos maríngaru aracaera 
R- Xe^u Chrííl'Q ñandeyara. 

ís .Mbaerarehepangaomqna aracac rae?R. ñandemernarauj 



bi^í reb 




P. Mararamf panga ñaadsmomarongatn rae? : T\. Ogracía ña 
deb^ vnicebo. 

P. ÍVibaepaipo Tupa gracia ya? R. Tupa ratr amo porom 
fngobá , Peyquaacatu Cher . Ttp? gracia reco, Tu] 
grácil ya nía mocó) oí me oyohuguí oíctebae > co nanga. Ar 
Tj?í poroe^peháj ! ne amboaé Tupa rairanioporomofagcl 
Yyípíbae Tupi poioej-ajpeha, rotera Tapa poropíamonget 
higracia AClual ya nanga, ohechauca acc recae U;ir arribe re ac 
be.ax pícrbomoranö. Ha e i amo aipp Tupi gracia poroec 
pcM Twpa ¿iiadcyara angtipibíya upe yepe amorrie o mee ai 
hemlnoäeyrupíyepe J he?oporiah.i3gui ymoceyepeuca potat 
Ambuaéaétc Tupa ray ramo poro^cfngobá gracia Habitual 
Be%>gaMíMpit yyípíranspacc oyoLu, baé guembiapp mará 
gata terfrop.ipe oir!ímo ruino abe o inga pípc ymoporä y( 
ypá recei bo 5 , y rumor Lino bague reco mpt ñcte^rire 1 upa rec 
me cecq C1?u aprrey rebe oyecohuboraao. Aipobac 1 upa gr 
cía ya nande ang mbocatupínhá .iuidcbe yrr»cc ye abecé esc:: p 
raVj ñSreeteí r^x> Icfu Chriíio ñandeyar a Sacramentos ni 
ra igacu Fe: a omaní afacaé. 

E-Haconemce panga aípo Tupa gracia ya a Sacran&f 

m 



' 



5 
Hingira poruaá tetfrS upe ríe? R. Aat yporacttapmhti* 

k note. 

\ Hae yjyapingí ypomcatupui^a upe yepc oñemee rae? 
Aui, oñe¿?ibo< i acüy yjabí a jt haguc reco rapicatu acc 

3LCt. 

^hapaco: Accrtyecoíiu y re*ie oyabo yepe , oguerah* yoabí 
í 9 rirurj na ¥p~* amoagueraco cambtchi mirí note cgie- 
ha J-rírtrama, i:oi nunga caed o^ ríru rnirí haguerecoru* 
ño-.Q jyccohii yrche. Anr.bjae aéee raeocubichabebac o gus- 
ta yrirura:na,acoiúa- ca.ru, oyecohu c rabe y reta. EgufrjMnt 
:i nanga íSacramemQs marangar.1 rccoru'anga, fqaá catapíu 
!ar-yu^acupamo , oíc abe? tccy bcrí fiera noeebaecue rsco » 
fíñocc oyecobu Tupi gracia rehe, oñembcc,acey catubaecue 
te oyecohj tubíchabe he:c s Vbapc Tupa re-c oyccohn tul'í- 
ihe hagui re'ic raao . Aiporarri ace ñembecacoy esta hagu! 
re Sacramentos roaríngafca ret* reep mboye'nü rrabo ñabopír 
cauamboyequat pecmcueChr. 

LOico panga mbacareo al po' Tupí gracia ya ñoangigui y- 
icanyucaliaíK.Oí-oaaaga^aagaípagiiajii. 
'-Mbacreta panga crerab^yeya egüf Tupi graeja oí-iga 
oz herecb harey *tc? R. AÍípibáe n¡£ ndoyabíy acoi teoiipä 
embacietcbae- 

'.Haeramo ñipa aípo Tupí gracia marangátj rUndcänga 
:obehabet¿ rae? K. Ta ñanac inga recobciabete. 
I Angalpa arrio pípcTupágrasia^yaoyctagni ymocañyaca- 
re mará ñabf pinga o¿ucncH yebineíR. Üaiigaípa mloací 
bhaps OíV¿mombciuabo. 

eaccIuChr. na .nboblro ñore rugiiaí-trii cobac rche eye- 
biacey,na mbae yyab'aíecebac rv.gi.ay nanga Tupa gracia 
•herecoycbi hagui, oy3 oyab?u , aípo ce pipe oñur.boopi 
íyn ,na acarno p-peyepcaipo Cyagác rebe oñemoangacá 
ponde ruguay^Eguíra'mi oibía rcrcocbo raco ajäa.iga ,;one 












moembia yoaycá retel mbiarcbc,i¡por:im¡ teco ¡aecc aupip 
teo upe ypoccbu ucafco acni ycpi . Ndoiquaai ace ara oma 
bagliafiía Chr. hacramc^uecobe yaca tu Tupa gracia mar; 
£3ta pipe note guceo haguärefee oangata pabe rereconine* 

P. hae marínate pace sipo Tupa yacía ya oyebe ombcl 
ten* ceri hcrccoboncí R. ÍVlbae poromoangaipahatT aguí oj 
peak> ; on aranganu jandogey ba|ti'a rehe abe Tupa upeoí 
fáíébd yepí. 

i". Oñeyrumo rurro panga Tupa gracia ya acb Inga pipcoT 
¿"3c? R. Onefruffjorümo. 

"« ív.bie acc rembiapo pipe panga? 2. Aeeremtíapo ca 

Exeirplo. 




Aypcrámi lupa gracia yá guéco maraagatu teciro pipeoy 
be y rumo rSrr 6 tagua relie raeo ñandernfcoe pora ete Tupa be 
rnarangatu amo tabeymeñorcoicobae recocue Chr. Haet 
Abamagángacu racoucu tabeyrr.e guecohápe mcmbiÜ ete y q 
oguerecacyebegui, bacará ñabö ñabomombíríramo 3 crurr 
caaecetebepeñabü ami ytpí , aipoiarm gueco rebeocueíair 
ir. o raso s oyepiambngéta ara airo pipe accí yqua rcbaqi;e ge 
rerobá bat.ua rehe , eupef e cacu acahepenapucuicbc > : gtittc 
bone, Oyabo. Aipo ce r.aco eguefeata herahato acoi Jcfua h 
np2.Cb2teroacoipe obcSapía Canumbtc^ recbacá pora et car 
íiaqulcue con y yeplyyííba nabo nabo papüro- I- - ere y, moco! 
mbobapi, cyabo, hemicnduramo. Gbabagetti raco Tcpabc; 
Inaraugatu Cuaumbu^ií relie erraeto". Ma aba panga nce cy 
bo 5 chape. Cbe nanga Ángel 1 ¿pí ren ¡alhoja cgul ndeyepí" 
yuha rnernengflfcu papabo cübaecnera , bey acci Cunumhi! 
pcrr 3 yííee -roba ira ir© s egu? eiuara nabo Tupa r ai b upa pe nd< 
jírerciynhagi.c palé yepe tcnín¡?a ucú Tipá*reun~e bej 



" 



Knoäiigapfti catti adebenc ,cyiboc"ia-e ra.io,hae áipo oe 
be, i ámbagué ñorc berami, chugui ccariymo. Accí ríre ea- 
Hipí boya maráagatuaipo Tupi roba qaeguá Angelizara- 
u ombocecoquaa hague rupi, cairamo rumobe cana Tupí 
ia maraagatucfecycupe chegaataha riyn bague ñabo ptpe 
tcobo racroca , oyabo, ogacroeír i smongott cambe gcga » 
o^qua oyeape ymbcbia pucu acabo coi ce . 
idoChr: mbac aee rembiapo roiríbae rghcyepe Tup^ 
i a mar angada oneyrumo rmn5 ace aagapTpe oí nanga. 
Ocarusamo ye pe a ce > oqueriiioo abe , oí rumo rumo panga 
I gracia maringaea oycupc rae? R. Oyr amo, Tupí remi- 
ra marangatu mboaycpctahapcocafuramo. 
teGbr.Chirepe: Tupa ñandeyara ice ñemomaaopotarcy* 
pipoca ace caru hagaami , iccqac ka pama afcer ano, n ley* 
¡po Tapa renninaibota mboaye pótaba'pe , taqie , cotera t¿* 
, oyabo note ycpc,omboyoí yoá Tupa gracia mrsñ-gats 
é. 

-íaeag^f yaangaípabae reofuíapo canjcue yepe aíporaagí 
I lupa upeí R. Mj¡ pora ngcy muí' yepe ndabcpíbeén- 
pe abe noembíapo caracae tecobc ambuaepe Tupiíieplu 
amone. 

Wbaerarno paagí ? R. Tupa gracia aembíapo rabosimpírt 
igaepoceyräraöoe. 

Mi níiiangarabeicb? ¿'¿pipo -Aba oangaíparíre gnerntíapo 
i amoreie: cié tciíabaacccobc ambuaepe guépley rain* 
:ac, oyabo í R; íuiagara bírcriteaángaue, ararni chere» 
:raiey rechaca Tupa, cacheporiabubereeo angaipábag^í 
boyepía erobacacasaiomarangacuctcbocouc, oyabo- 
parämoCnr. co lupa gra.;ia maraagatu pcangsgei yrne* 
ey nagua relie noce peadecobe yacatu p¿íknx>mbaracte pe. 
)lagi. G-ncepií; Tipi gracia renovada refljbi a po catn, 

cae 



í .■' 



má* Eotc Tapa rctameypoepi pírímbete , %jf áng 
gfcasu rerequaraéte gueccbcya rctei oñemocmbiapo catur 
yepeoicotefbacciicra aberamingatu eteí beconi ortianö t 
rrbsc arro 1 upá rctárrc ornboyecohubuca haguä amo up 
bahengeym©. Äipoquaa catubo raco Tupa boya marängati 
ea Tupi grada marangacu rehe guacatcy bapeé, guecobe j 
ätdoaaft.11 remímtorara caFrciigaiu urconciriCcbo. 

Hae lefii Confío äandeyar a mbacecccací pinga ndcipoj 
gipo Tupí gracia msringacJ re^ic nandcrribcyecotü yca 
fereí potabo racíria tgcoací amengüe r a noce ragfcäf raco oípc 
Güba rsnriagata apc yquabcenga, ogrscU ya ñaiidcbc j 
tíguarnari. Aipobaerärchc note raco TapaGuba ñaben 
guecoubicba mingare y ycpc ogicreñerrernirf rnfcanyr 
mbae mymbapaume note oábo hae ocsquaarire teca arnonf 
ngacu rupi onfcmocaaeo oporomboctc, rombl gfrgöí rnajríj 
tu mörnbaea nre Guruzu pipe acícatu emano ¿nga. 

Kfndo Chrr. a¡po.Tup.i gracia ya na mbae än?au pipe v 
guipíre rugaay, Tupi ray tccaiusy gngal íüaringatu raííiuj 
lagvícraco aipp. 

Dodrina II. 
Dei Sacramento del Bautifmo. 



r%,j 




Emomi haba ambiiae pipe raco Tupa gracia Sácrär 
tos ©paeg^upípe rhndcre;nbíyohuti reco amboyeqaa; 
¿aepk pepabe rcmíenduiamcChcr-Ccara aetcñcnr;cngar 
¿acrarx^ os mar än ja tu rcra ypi rchc cttu opomongeta 
pota guiicccboranöApipcníaga ace sipo Tupa gracia rnj 
gatu cguereco ypi's T tpä raíf amo onetnofngo ¥pí bo rano, i 
amo: 

P.Mbac upe .panga aeeñcmozrglraíhaSa he y rae? K. n:c¡ 
rí ágata amo íefu Ckriuo pöroi^bcfe fragüe rupi scc ictc m 
yaSaháf upe aanga, ice aemongaf ai baba bey» 



Tefu Confio 'c^i ; Jiífimo fwomoínfo'ia tepípo ríerron- 
'ia ne? \\ TaTefij GhníioEefrcgairrtftö poromo?ngo5¿ 
Vfíi re'iegaa rne nc repuguí ycaraycybac? R. AHa fehcgua 
fc. 

Igirmíra ycaraibaecueray, Ana rcmbiarcco. panga oca* 
j? porombiicu? K. haz abe. 

V4icá ocarai ey.noje o nin5 ra no mim5 yhoninc? R . Py* 
mbi Limbo yapr gjeco noes haguunc, naa.noiix heci* 
"aplrechi ñaaoadé rCguaf. 

Mbaccjcrari pauga? R. ñmdztuKípi angalpacne Qjthc 
nguc rehe. 

\ tcrcmonbeu ängi Cürítc^norc vepc aiponmderubípt 
Ipa hague reco ? /ü yma cu ?ba moia rírerinio raco I u- 
ndcyara , naaierubípTcae Adán tuya aguí oyipo, ymö* 
.cbo araras , *er¡re v 7 q^-rinio ynaintä am3oíseq¿íy he- 
cor imo 7 ^^íiigobí bo ra 10 , acoí pe ybattí pora i J irayía 
íoni chupe g>43ra*Tii, pcacíqucco yba tenró psicinimbo» 
r-ipi psipjinyguabc, cape mblcepcoabac rchc aete pc„ 
rmc Cutero reo rCiXibiara.íiDpsí-Torc. oyaboehiip-«-A¡.. 
sracondaarci >Vigt'es porií rufeichicue raateyu guacii 
cyrimj oycechajea naadeci yptcticJLvaiipc, naoyabo* 
mbaera.iio píng-ico vbatetíro napeíporui <ygu*borac ? 
o c^upc , aipo úxarsioraco til iic:í ipíeue ,ua b:y chape. 
^ 3C tr 3 * cc * roaico oroiporu ygiaabo, aírccape mbícc* 
icre íá cy baguä rellenóte Tipa orequaí, ore maaó héfl 
-y. Acoíramoananga, aai hey, vipe.na lojckac, Tvpa« 
•teí ! saturabas paje <i gacu quaaptrsTiopeíCoaeky chape 
| Aipo añaaga c ramo racoñane-en vpícye o~ia£ acoi ^ba 
:a por i reh~, has jporángsrccohapc oíficí y guabo , *c¿ 
►ga-ra-aa *mo omeupc íucabe rano. Kae zzoi rupibc TV 
acia majargni-oinccañy ete oyehcgm* s tcöneímoerabíaha- 
ríote one.noín^bo. Hae a coi Bagucrabe mnáz rayrcca. 

md 




i 

Bicme naadecí nepéramo nañderf yptrupibe? cya nanáere 
[Tapa nenaoyrohabiQonande miran|iupc beroa ecabq. 

"P. Hae •©netocañy ete panga aipo ñanderuttpí angaipacue 
Hiocg^raília Sacramentos maríngata? K. Opföcámerc* 

p. Abscaqaaa catu oñcrnongarairamo .ñanderubípí ángai 
€uera note pipo cai-gai ocaocañy , angsipa ambuae ycaqua 
regüárccbugeti yrnocañyeymo rae? &. Opa ynangaipa h¡ 
©mboi recei chugui ymornarangaru pcbesyrTO; 

P. K2C nonnboaaycliepípo aipobaeGeaq«!aenrcgi:áré oan 
v& ofcmongaraiucaramonc?K.Ornbcací catune. 

P. Has onsmboasi eam cymbipc orlemongarai ucararr© T 
gracia ace ängt memaringatuha oipícl panga rae? R. Ndc 
ety,cata angaípa gusfii Sacrilegio ya catu oyapo , Tupa gr 
' marangatu oyeope yíiemee bes eyereí rairboe. ^ : 

i P. AÍdo nuñgare oicctebepanga-oícmcRgara? ycbi bagus n 
ra¿'?'-jR. < A - n * oñemcngarai rire yepc , oñemtoací caturg 
Tupa g» 2 ^2 marangacu mmmpmb¿$c Tupa-.rcmimceri 
oyeímne t: j ^ 

P. Aípo Tupa grada marangatu nemongarauxape 1-ujl 
pím echdt cm ocañí panga angaipa opacara hepí becha ba reí 
rae?. R.- O^ocañy. ^ 

P. Tupi gracia Sacramentos ambuaepTpe Tupa rcnnrre< 
©mocañy ctei abe pipo ace angaipacue hcpíbeíBata rehete 
X. Aas , ice ¿fembeací reco rupi cata, -ace angaipa repíbeefc 

Cínccany. t ¡¡ v L* . „ 

p. Agíityctcí p^ngä ace mocoi ycbt ynemongarai hégta i 
jRÍ Aní eté,Aeacteoynx mocofñsmoagaraihaba ambaäéj 
ea^fcheguajliactuguí reheguara. > _ w v 

p Mari.anú tepinga ace I ata pipe, hac Tagut pipe^ 
tafcttBti rae > R . Tapa ralbaba taca abíarey pipe, hae T 
KüfgigÁ rncmbuciha pipe cmanorarro , oponga raí 3 

Äianga* 






9 



'. Mbaerámo panga ace TuparaTbu^aba upe,eotera Tapa 
jca:e na íoVí upe , ñcmongarayhabi, heyrae? R, Aagaipa 
a~acu ccei ymocaáyranp. Chaccpiä egu? :kta jyepotara no 
ni 6 ui u a n3 rehe ohapípi ecei 7 locarumo, egaTrianga eteí 
agi Tapi rathwhiba o;nocariy creñandc aagi pípcga'i £-~o 
cu' tet~ro. 

iaerí moC'i iagaípabíyaamo mb.ic pabt acoccTi.pä raiVa* 
'ji pípe Oi/zpi'aricapigaa^uramo , ^jxjÍji: pípcnocccm- 
tig«c rec^i oaa^aipipagacri o^acatu ymccáSy.nj, ¿n"> n- 
m '/epe ynangaípi rep^ agu* "Tupi raí n yiahocc ia r$£6ra¿ 
nore o:a 5y,hae oiíeaiambei ae:e ranqao. Hie ie* e Aba 3 iio> 
ferä :uä* am ) Tapi rerobia'iaba igui opoi pocarcf ha pee o- 
yari jTiramo aac cata g'Jguí pipe oi^naoagarai cacnpíri ., 
upí rctiroe 1 re ncbo t a ¿o. 

. Aba ino i coter?caña ama i-igaspi ápopotireyrarm gu'e- 
rnaríngiri reas guie ¡te^hipe ior: rycyaca uca smo,hie 
IpJaga gigii pípe o;noa¿3rai aUnga Tupi rc| fcnc £©se o- 
bo ra«. X . Use ale. 

Exempio. 

r a nbobí icre r agau raeo oparapi a'porarni oícobaecäe Cík 

yuí pe id^:ou ;¿p; yeps fa-o jyü'a aipo ai i ¿ a if2x> a¡ acae. 

utepe aai a noomifjafeadi íiriqiioocopcraf^eae , hae >- 

i :opia rupi 01000 , oy^aeie;o ece i J ay ne.naiceagas rehe 

■>bj raí a:oí a H3 /yepíi nóagéca yjjfa,iioohup¿tí Abapo- 

[ imo ¿ipeciiápe , b ieacoipe jtiaa ímaaiaaga¿pa rche 5 ciua 

e jáemanbaraete cía .¿pe Mi aderece ídui erei panga t&y 

noñec yty rac,o/a jo c mpe. Acoi Aba pocaí ieie, e itchsqae 

Mvooayeeyramo , o.*oyuci.i: , hey :hupe. Acoiramo cms. , 

nbas ra_uuciey ¿c* higaima,icy c 1 upe raaö. Aspo íeramt> 

>¿ oyaó:bigu! , cu.ia ¿be ohoncreocope- pcópc ybaheey- 

mo 
Ö 




10 



mobi áct.e áeoi Abapoeií ohupícT yebtohob¿, acolpe onaa j 
tt ymoSagaipa potaje bina , cuña aere a ni aambcayepct 
ndírcininibcta mbccarau , hcycbupc. Aipo caña cra.no A 
t >bí ohcchauc'á cucamba amo, cobas pipe oroyu~ane oyabo y 
pe. GheyKcara;no yepe Tupa rétame note aháae , hey cu 
maringacu chupe rano , aipohae rendaboacoi Aba pochincn 
yro oaaoccramo rae-ambo yyayu rupi orno/ vmbocíríríbo, ac 
g&moagatB rafia : Ah : Tapa cheyara nder aihupipe note ndc 
rnimbota maranguu rúa íqtareyfno, tamaño yepe angahey i 
te.nieai dg onse riipífcmiporiarerecocre o ¿neroniano , ai 
Aba peck po ri:pi í gp a recarne note Anides maran^am r 
yríanarrA pho.Bo. 

,.Hiado Ctera.yreta aigpjbaña teco maraagaru relie guacatey 
peeoyeyuca ticir imogirguí pípeonemongarai Tupárecämc. 
re ohobo , nae m Tupi rétame note rugas? oha , Santas yba< 
guara hendaarbatébe cebebie yepe a^ocepe Martyres rnaráng 
reta paümengatu rrcoyhoni, Tupäre.haeabareheoyeahoce 
reí a á gal me. Haeaers peimoa rey eniecué ajpo nanga yyoya 
su 1 ubi reriinenoreyaohaba , eharepiá arno.^e cuna amo 
Tipa raihapápe cocerá tero rnarangaturaíhupape ruguií o; 
yacaiíci \bapoc lí upe o no figaípapjtar3mo,acc¿ Abapcr; 
gzrzcQ efhape catu, aipo nanga nií äagaipa gua^u amo p; 
cicoramo ,aba pochí gaerri pora alerce j ey upe oyeyuca uca 
nfo y s pe, iidohoi Tupa recame, añacetä me cata oho saga 
ouací pipe ominSramboé. Aeaere áagnpa guaja amo o^ue 
cocyrámb, Aba porangerecoeyhapc noce oyeyuca acara 
chape, oh o yepe Tapa recame,, ae acte nioHoi Santos Mart^ 
mará vzm herida íbarebebae paSmé, Tapa gracia ruaran^ 
giis:'v)b£ yicabu yrumqrunjp higue rupi noce taco ebapó Ti 
roncaba ifehéWecohane. 

P. HaeAba amo , cocerá cuníárno guapicha tájTpocbi pora 
fia rei¿ Tapa ralhupape bte 3 aa.ijuecorarnj, hae aejí ñ 



11 

:n cyanmöyepeheee yyueabo ,äcoibac pipe abe panga o- 
^ongarai nuaga Tupa reríme note ohobo rae? R. Ta acor 
: pipe abe rano. 
Mbacramo panga? R. Tupa raíhupape note omaaciamo. 

Dcfrina ]]I. 
DeíasCercircmas del Baptifmc. 

Acrimearo maríagicu ñemongaraiha reco arete ambuae 
pipe pcemeclie ymo.nbeuníe, ang hecegua amo Tupiopc 
)y^ue aanende^ua, hae heroiqírc rireg-U abe Ceremonias 
iniboyequaapocipce'rre gtaetcote raúo,Chcr« Haerarno. 
IViaräoyabo päiga rriri ypar>yb¡aeri Tapäoroquerrx ran^e 
Hfcha raeí fí, Acoí mita nía an^aipa vptogt ero i, ha-ramo 
rraha TupiJroqieme noce r ¿age, adícatui asa angaipa amo» 
: yaiongtapne Tupaope hsroyqi¿e.yecapt 3 fia guaní a oyabo. 
Mari oyabo pinga piy Abafe mic ¡ Sobápe mboYapi ye- 
jypcyu rae* Ä. Aña accí ¿aita o. .¿ib a er amo hereccha harau 
c hagüáreic. 

Mbazra rshc p'aaga; PayCumga raingaba -oyapa mki~íb%» 
yplipc abe rae? R. T efa Chriílo Garufa pipe ymanó hagec- 
:he noce coSarra.neaco.inrángatu reco agníyeihaba mboye- 
bo,enona abe acoí míeí Eapä.Efpiricu Sa-aio fc^mbete- 
ohe:j i^ulreac Curjruoyiaj, acoí Tupio hoUtapí tz« 
ura^u esa apa nabe Tapiro 3 Kars y igitara rno y riao' ngobo, 
Mba^ra;no pinga Paymieä re he oñemboeramo opo 0« 
yrucaagosepcrac?_fí # Tupa 5angar.ecbha.bamo heco nabo- 
naba. 

Mara oyabo picol yuqui mirfomo? mita yurape rae? 7?. A» 
yuqaí nía a:e araquaahagua mboyeqaaapabamo oico, laae* 
o'Pay OT'acropoäce".chupCj ndcaraquaihabaépípc tereñe- 
b5 quaa Tupa recirne adeho haguá robe, oyabo. jTuquí abe 

ra- 



í% 



írol 



rrc'fVrb'a ter ro cmo(i,ror ytüyv tgtí rppircmo , air 
icKc cmetcfuic: TaheengatuTu-pä n*c ndcrc -¡encira ndet 
angaipa tuya nSmbacíagui ndeplHíiomo oyalo-rar.a . 

P.Mbaer?rc!)cibcpín^aIay/bare giSéñdl rrtirr mé 
re/haeyyapícape ate rae.'R.yma arac e nandeyara II 
ChuCc yyapícatybae cipctar.o jutnöí pípc Ephcta ,oval 
aipobae mlíöycqtííibc? j av Abaic ttccci ñec ohaa irus i j 
tesoro ndea oís a -de 1 1 P £ ñcc rc idi; catu ísagüa rchc ,orab 
haeytyreomei abé, tahcanavgm-tero nan.n^íu hccl 
angiipa itaciind-i agilrdehitö^ff^sVf ,cvabt rrrc . 

1' Matiovabcí panga Fáhdi raar^atu trrongi yfiafc y? 
ticLpc creíale rar? R. Fateí' ru^uaf ,accinar.aí ctapc^ 
acaece n-or bar aetc^at arre cico, aipcrcboyeciiaibc omcir 
ta rcüé ypía moiTíbirarre ratu habar :"6, aña ngobaicbua^ uj« 
plMan^atu ha^ü'íríbcvWevyatu-cipc cotí afcc^ crcrsí ,u] 
bívcmcltrapcicqumaU ndcrcmír tcsycran a nctlc,t 



yern 
pape 



:pa pc 



i . I-ac mara oyrtfc pinga] ay mita irongarai ri.e r.ai 
tíiäríngatu ar biae yyaptttje ö r n x írac ? R.i.bccabac 
nclT irírangati: £**>« yat a ni¡ onhyequaa fo.buuuicJ-s 
L l.Chnfío rchcitararr.o Iiccc r ? 

i ]y!?riryabupía?*ac morct? abe I ay oirri rae. /i . i 
gríchm-ría^tutucVnLipicutcrtlic yiaganfm^pcta auij 
ícy írucyequaapaban.Q» 

Exeirplo. 

C ir.be yccuar pcr£ nccaipo Tupä gracia maiangati: Bcicd 
layhaoa p ípt noa^a mcmaiänyuA'a ieo; , tccccüc amo > 

V ; ayeba<LCLc Chu . yinaaracac í¿co lauaios ya j^btn 
cha güá^ü arr.C ^ycaiaycjbdC^uariai ^tau pipt tauua&yrij 



" 



¡pola Jrtfecórinff, acoíranao MJ»rvb.«J. „«, y- 

Aric-a qaibífe nan« u?a ouu vcaiubac * ( bl " 

¿haca abacce e.tu nbíc mymbarammgacubae. Accybac 
catacj Mburubícha vcarayeybae oñetr,ncay etc !Vät>ac 
Pac, na Chera? ru.gaaf W o.aco. b'^o Aba- 
la mcr..c acoipeg, a oKenoy uca a.o. runa ya a *a aag 
¡cu rrudvpotabc,cape r e tabaco. . A Mrub ch w* 
|U cuna yuca ^agaama , megual cama rba Ha nra 
¡B mburu.nyibo^Hapc, A:oara no acó, cuna p n * 

Ibpti itof-t» rupi.teiytajeci:-^™ nbi manw,j 
6tnboav:cracó MbuxttbicV acu, «WM^gl 

E äw^ ™fj^ r tgd 'pl£ 

Pl ru3 be.a;oi mi«a onc.nr p'taujn^e/ n g * 
p - ;. m .,, Ac«baerec¥aí»raco Mbcmbicha gi^i , 
XbuiA' ambuac y.iarombire onemcnaiy y-p «e, 
L» rire ne opa? icu aacraong caí uca * upa ec 

ocricia bäríagata pi >c riindc ä a-i leinporar.gacu'ii. 
EíXXií «n'riS -ato p?aamUa pcp^orro. rae í R.- 
r bae »a« mbobapí teco ombcyeqm : T«pi r«oM, 

' Tupi rcae yero binaba ^bac Tapir alhuhaba. aemonga. 

apeaamnga l tparerouaia a*.e an^a r.,ap- 

ln,ide;cra ihaba, C acaporBa pia abaa C te^upf ta . u 
&quaa,Oiroír ä :oyp ü pcvaao^a p e^,n^bg 

ohip? te» maungata opfcecrte gucn h.pc = aguije a 
Lpipcabcon-.boyc u* Wcgbo .acne.oyapapc. r& 











14 

P. nemongaraíhape Ycaraifcaerarcnofndarc ónemoanii 

aipo guemimongarai ucacae rthe rae? R.Na íiecc ñore rj 

¿ur£he,ycfurehe aberaco oñerroana. Vid. Dodr. -.? 

donde fe habla de ios impedimentos de! matiimonio , ve 

fingía . 

.'DcöricalV. 

* 

Enfeña fe fes el irodo de baptizar 
en ca fo de necefíicad. 

TEcotetc etc pípe Mitz mongaraí ii^gua relie pcmboi 
ESüí:o ayu euri Chcra>reca. Acorre raco tope , ect 
mamoeyepe mica ycaraíeymobc , yrnanopGtaríWí o yyi 
«c i ay hi¡piti fiaguíma , hacrarro Sanri Madre Vglefia a 
Rutacaiíytcrpoiarcymo, oipeta acoipc Aba cetírö cuña y; 
ynwagarai h-a guama , ae a ¿te aiporamo yepc oyeparabó A 
cocers cuna _yyaraq-jaabae amo ymcn ¿ araibcnc. Aiprníi 
anio^ycViaboíeyramj, Tti 3 ycbí yepe omoñgaraine. Hieramo i 
por anda range. 

'P.Marahcy pinga acemita rnrngaralbore? R-> r . cotera! 
Chc'oromboyaíiurTuba.hac Tayra, haeEfpincu Santo r c 

pipe, icync . 

1''. Agaiyctei pinga cotac n« amo peta yepc rey a liagua á 

TI. äp.í. 

P. Agaiyctci panga Aba amo, chcorcir.boyafoi Taba , TV 
ravEípiriru Smpo rerapípe , ie higuana, aioi hd¿, mbeha 
Petfohfrs moíndeharcubo note yepe rae? R. Ani, 
Aipobac reta rapehecha catu Chr. aípoñee reya eybaguajl 
Kcta Ata raco terá rupi ayoha cobac ñce raí catapuí °cy ii 
rera^beya taya haré rano, hae aipo gteco pípcomorsxignc el 
nman.o.isaraihaba. Emoaararro Aba araqi.aa amo yepc raíl 

me 



jaraffáino . äccl rupíbe comomorändura<bi Pay ymon. 
yebí hagui rc^e » mcgua!" cimi che ayabí ymoagaraibj 

poíiu eme Pay biaramo ou hagaama , yepe&e Pay ceqiss, 
be tocaru, ye pe be tairai ton raíbi noce Pay memoranda'* 
rmongarai yebí inguirehe. 

Ag.iíye:ci pa ejbse ñee rnaríngttö recobíaro hagafira 
irDmongtr,i¿,oyaio. Cbeoiomboya!uoyabäag::iepe rae ? 
|i. 

Giis.niraDagiraííI mboya^neymobc pipo cocerá ymboya- 
•ee ficce pipo aec aípo ñee raaagi rae? R. Vmboyalm y a- 
ftix % Vel. yrnboyiha reaebe caca, nee maraagaru o T iaa 
:one. 

A¿ti oyap pe panga aceoflomongarains? R. Tapa ráyra^ 
jeera Tapa rayúa*no camofngo cojic cbcremimoagarai 
cobo s oyapape caru omboyahuue. 

Vlbaepe panga omboyahu mica ymongaraiboae? K.Yna- 
: ,micá ocí aguí oí cacupírí e yram ó acre, yyeqaaa reco ra- 
pope,ypípi yep" cmDüyahu ymongafaibonc- 
*íitá eguín iagare y pope > cocerá ypípa ymboyabapue oá 
uríra.no agiíyecei päagi yínongarai yebí ba-uáma l 
gmíyeréi yzpz, aeicte corimi he/ euu a e ymoagarai ye» 
fes. fcariieybaesamo aderecoran» , Che orjoiboyahu 
>a 0c- heyne. 

acepta aipo miagare mita y pope cocerá yptpe ymboyanu- 
carai kagac ndoyequaay, niícatuí abemocof yebí ymo- 
yhagaima,aipobacreíie ymangarai yebíramocobae nee 
telcy^acrano ndere:orano , oiporu ace ymboyahaty- 
ene, aiporire cacuñeé ambiae pororrongarai nmonguta : 
oromboyaia Tuba eü?C. niporu y:nb;>yabiiyabeagatn oi- 
me. Cobae Ytaraieybaeraaii a de re cor a mj, Heybae ñee 
|omoc;¿ eynrnoyepccyararupi,aamb2e ruguaf, ag-iyco- 




%6 

pispe llore yepe iaa Caguama, ice ainfcnae cie osornti 
lA 4j3 ^c. hevbae acte, -y^rj rupi catu ehaäne. 
Amóme tac. mita ccía^i ca eatupírícyrano ypifä cct 
jaäapi acic oye^uaa, hacbae rac^ ndcyequaí ttc beccbt. 
acoipe mui^zy píaga ice ymoagiri;boac?R. Ndciccebc 
tamo ch5.0f0m.bGy aba Tuba £?q. ■cync. 

P. Amóme ábc oá mitimbacmymbaiiüngacuñaiiTio agöi 
áLponliga?gi:íycteipä ígaymu igarai hígúi rse: R. A^u' 
j:cpc, ,..e ¡cr¿: Aba ramo cocerá ymramo ndereccrarro Cb< 
mbüyaHa Taba ;_?c bey aee ynioiigári'ifapiic. 

P. VgLi aci panga Aba amó cutera cuña amo rrcccf yo. 
cobo peteí arronce porcitongarairamongua raábagüliáj 
smbmc v no ic bar ame oycijehecc be cío au iae: l\. g 
acr¡ neh Che oxQrnhc^shu raau.ra noie mi yoaobe 3 rp, 
ittizi inbi a ye ciru hagut rraríne. 

i ■ Agmyec.ei panga ymbc-ya^i. ejrnole berobsguar e? 
J?. Agui'vcccí. 

i . Acri ifJti rerái^aQheyararr.oyepcacenomcngaraipIji 
Ju G monga raí cae . 

P. Arrime a ce ¿uiígeramocu itmiramo mita reccr rr 
Mari i', enera /na cenata; rer; pipe omongarai , égifraa.i 
bíenornpjfigai'ai pipo risita rae: /i . Ajii c nicngaiai cati. 
P. vcatupíri note panga ace o'pcro rrirí mengaraibene: 
2t\ >' entupir ij Oíe^ramo,\ tetuo ybaibae yffe. 

P. I ae mararamí tepfinga y yba'bae }ípc ace rritä 
¿garsine. R- r a o^qiíaog aro pipo ice á\ig¿ ¥ yquiaetcíbac 
las. 5» "A yete yepe bíñacheruba , ae aere ña y pipe lecat 
giufraco ace inga oyecaíiog , Jefa CbríftO nanckyaia 1 
m arengan rehe ríete catu ^períabuyepe hccoajrc fungare; 
¿ng c ufa je a, 

J\ &úcaoman6 petan baehope ymboyahupíie cgueraha 



p 

"upíropc ncmoagat'aiÄa' fsnö.-iJsgüi liffqwctfe&icliraa £%$ pay 

por j h i gaä relie ra evic í K . Ogucr a h i oe . 
Sobae penereíendü pcndcccícbéhabcie.qa-s Iiaguarehepcye» 
fcfara caca Cherayrcca , Chcräyíreta ianc:chatepc Am« a- 
LaTcramoapc&andmyeblccbac rehe pcemene. 

Doädna V. 
i:e!ue f e les a enf eña r la mine ra de Baptizar 

■ paíía fe a explicar el Segundo mcpmfcnta 

de i a Confirmación. 

^ Veae ñretc ámtuac pipe r acó amsoyeqaaa pecnas mira 
Ly omanopof3ffbacnonggraí!iaj v aa «.hacramoeíigS^cramen- 
iambaae yniomocofndaba recD rnboycku eymobc tapora-ida 
ngc aeoíbacrcJie , ymaendaa bíte ceramtóá ates gtaysba* 
púa nde, 

L Mari ere paag* Pay cíbeyísit míe i orna aopot abas lööägv 
ib ene? R. N. Cae oFomboyaha. ^* 

} . Hacpetcf yepe aipobae riec txariagatM reasgua átfed crs- 
yarinio ■ Crcmoagvrí¿tí:.upír| ara 3 pipu rae? Z¿. Am , 
f. Mbic teco re be pinga creyera creco ría g e yaioagsrai ey- 
Ibeae? K. TapSrayíSTiQ coecri Tíiparayiama ymomgo 
►taha Te cata cair.oagarsi co nica pay p^romoagarai fairT» 
m¡ , acné. 

[aebe CWay hapígua ere , Aba , cúter £ caña mita moagarai 
)talii mi ndoyecapíaichc yrnongsraiboiie 5 oñemomaintína 
age guembiaporä marine. Tupira^ratno 5 coteri Tupa rayí*. 
moyrnofnge pora hapc caen, omon¿aui, Pay por ostaga raí 
tí ra«ni hcre:obon*. 

| Ep'ai.Kaende ere monga rsípeta rarro mita amo onunopo 
bae mbaepe pinga e r eos boy a bu ac? R> JaacEnu* p . 






§i 

F. Hae i á ettupirt eyrgmo mkaepe panga eremboyáku yrr 
ngtrtibonc? R. Yyequaá rcco rupi , ypope ypípe yepe an 
ngaraine. 

jp. Üpií nde. bac ndc aracac guíbe panga y ercñobiipí m 
aciagtfi y mongecaibo raene? R. Che oromboyahu guiyabc 
etei y aaobc rnf t¿ ac£ rehe yrpong araíbonc- 

P. Hae acoi mfta adcrcmí monga raí reccbcíiaba yequaa ¡ 
rimo, marterepaag* ymangaraibone? K. Ndcrecobe bítc 
mo: Ch« oromboyahu o». 

^ekeadu catuCher afreta , Arrome rico mfta oí cape amoi 
p¡ f porey hape , acoiramo ágata oirncramo tuyú ye pe oiría 
ckaguif mocebone, hae acoibae pipe yepe mfta omongarair 
Hie megaaf amo ñipo acoí tuya otíamíramo yepe, f nomc 
twbícaaíche oyehcgBi, Aypobaerefee^ qarrf pipe yepe rn 
mongarai potafco, yaba rebe cata, ^oñohene,yñaca relie of 
facrarao amo, tañóte ©moäqiu, oyabo, ae aete yeíba non 
quy note ruguafcheYpi pene, ornbocír í cara ymíríramo yepe 
P» Hae cope , qale tetante yepe y porey ramo tanimbu yuqu 
añ©Í coreri 500 nene ano , oyehuramo , aguíyetey panga yp 
yepe acemita mongarai baguí rae? R. Aguíyeteí yepe , áe ai 
oyzamz eyráfnó cobae rnfeae tetro rírc&é ,^ eterarno heco, 
/ley cata ace yporuboae. Cobae pipe y reco rerecoramo 3 < 
orom^^yaha-. 0c, hcyne. j 

De la Confirmación, 

Ng aete ttmboyeqaai mirf Sacramento amkiac yr* 
moeoíndaba. Tupi rerobiaha amorarcymbaragaj oq 
íiíyebo racoycaraibaecucamolcfu Chriílo rerobia^ oñem 
garaíramo gncmbípícícuc ohcya amóme ycaraieybae i 
©yeheabo , aiporamí ycaraibae reco habínguc pohangá 
naiga Iefa Chcifto ñandcyira Sacramento ambuae y pía n 
míwraets hagua omofngo aracaei Tupa rcrobiaäa rshs ys 



*9 

jöciriAi Confirmado* y ifcí rteo tipo níiide angi mcmi' 
tigimba,Cker.HaeramoCo*firmaeionoyaboraco ace, T¿r 

I rcrobiaha rehc áccpít rrcmbarietccatcba , hcy. 
'. hae Abapo rupi píag* aipo Ieíu Chriftorcrobí ababari ace 
a mboyccocatuha Tmpi accbe ynftCcngi rací 2 • JPay Abare 
i^uObitpoya pompínotc. ^ , ■. ¿ ^ 

iacrimbarí paco Pay Abare guaca nändi robajtpi pipe 
uruzaraínga orno?a$ccíba rebc , bac heccbe nec marangfi 
amooypora, ocaraipagaerari acc ñcmoplatangaiu nigua 
ombegaafearno. m 

I Mará oyabo pipo áce ciba rehe catu Oiru^u raaa^abáoya* 
D ñaadí robagipt mcngibo rací R. Tcguenou eme cob^e 
heray Iefu Chrifto rerobiabaraoao gacco€anapcct€Í 5 oyapap« 
5 . Mbacramo päaga. Caraba raíngaba cata omonañaradjí ma- 
ngara pipe acc ciba roba^ak»? R. Tupa rerobiahabarigua- 
tcyhípe ccscaci pabe tco yepe reroatingátu hagul rebe ymo- 
aenduabape, 

P. Mbacri rebe abe panga Pay Abare gua^hetóbape pefení 
e rano? R. Toiquaa leíaChúífc guembirobiacaeu raíku rací 
tai omotíha retiro reroko$ängatubaguä, oyabo. 
¡. Cobae Sacramento maraagacuPehc oieorebe ere panga acc 
upi re:ä.ncobo bagaá rebe rae? R. Aai, ndcytec cobae 5a- 
aras ico oipící eyramo yepeTTürpi gracia pipe omanóramo^ 
íoTüpíreí-ärnencíypíci htrera aere oyecobu ycahocebe Tapa 
eorebe^bapcae, co Sacramento maräagatureheTupfgra- 
aoäaga pipe yiíe?rurnorumo baguepeé. 
P. Aguiyctci panga £q Sacrameto maraagatu raocof yebí ace 
píci haguarna?R. Ani. 

Cobae Sacramento rnaraagata nía ñemongaralba ramiagatu 
Uingaé nande inga Tupa guanaibatamo yrnof agoto. 
P. Mari na be pace onembojacoi caru rabahcngampiít aip© 
kiáí roba^apí cbcrebeFay Abare gua$u yaongigaáme, &ya» 












barí:? 2. Qrnbotabe eingarpapígaeraae vmlcici note b¿gul 
rarí oyerobía cacu cyrsmo oñernon3bcune ;co Sacrarreto picíh 
■racoCber. Gubingt egnerecone. haete ndícttui yptcíhare 
acé nibaagarai5«übeco ¿aguí, co Sacramento marängatu píci 
barc-ia fices aec rabaagi rarre oicone. Emona abe tubanga aíp 
Sacramento pící hapfc guemíacígiie icicoñemoanl, bac na be c 
5p*5 ruguiL eii £«be } hac ychí rehe ate cata cnemcaaa. 

Doärlna VI 
Del Sacramento cíe la Penitencia. 

Eíquaa cati Faso C&crtvreca ace angaipa gaifa arnorero. 

ínaao.rno, aña rétame ño yhohaguaraa. Hlc* ccci angaipa 

üíya rccer a'ir c i acó, het a etti a be ámo aria-rerame oto rae bi n i 

./upaiíanckyara setc rianderubame cicol u , gaf a&csj¿pafcj ví 

p bíiahiíéanyití ¿agua potareymo, Sacramento amtaae rtme 

mb'euBa rthegtfarg ü^oíngo aiscfe- Cebas ¿acimentó nst in* 

^ämynangaipabäccuc ypoiL.eyrarro 1 ujä amyrol chupe, y] o 

ro'c'éupiririfcó Mete invióporaihucatu , ynaü f sipa hetáycpí 

mccañymcchi!^^ , agracia marangatu abeace an¿a r cmaráaj 

gatufca'cfiupcyrtice.bbxan'p.Mtóe tLbícoanuiij.arcyracc co Si. 

cr amento maraWatüCítír-. hac note Ranga nenctendabrea sbí- 

ärey ariaíeta ro^uenci^usn^ben etc, Lse i upa reta icquan- 

gáip-á rembiapó rípi ymbünpíre abe aboben da be gua-t¿ a 

Angeles bacSantcsybapegaarameme moangapíbi yeabece cata 

ej:eíbo-gi:ccáyg?2a rarigufc pcaaybaecue irbcytöi ramo nuaga. 

Ccb'a'c Sacramento mafimg'ácü teto di bicha minga re y jefci pi*| 

CSiiibehaguamariyábetKij ri.ng*e angaípa gqacb reco pichífJ 

C;3cá" yepe i co Sacramento iriarángátarehe ocgBybaeía. 

P. Mbae pinga angaria guafu-'GboräJVccäíK . ! Tüpípore<jtialeJ 

JT! a/angatu rac.ítcih'á . 

¿F . K baí'i cao Í«gil-T«í i rerecusftaba Wrahcati; racäreíbf 



2t 
4c ogatroyitát ? R. Teco marípöriaíiu t&UQ ! 

bíc ptngi ? K. Tací, Caraii, guarini, htc mbacntnde- 

::oaa tcrírö, aipobac a$occbc*etc acoltceo a pirey yba- 

i Icfn Ciriftontadcyara gaga! mariagitapípe ruadebe 

r^gtucue rehería ade raoptaéagata, aatrata guaca apuef 

biiiio note ñaademofngubo, 

bgaipi gaija ía:e piiga aäi re Tibian arabio naadcmo 

£. Hieno. 

ingaipt giiga oaiociXy piagt Tapi gracia rnaraagara 

paga rccüccha? K , Owicsñy ae - 

leraitso n¡po teó»i£ut yacmbacíbacrämí ctcy , Tapa, bac 

'S maraagatapafceyeguarucaca aabamo ymofagoai rac i 

:rami ese*. 

Hac aracauyramo ace rete abe paagi omboábaérecaea 

S e rc yga*iamo vmofasoboracac? /í. Has abe 

upa gricia maraagacy rute paa^a aagaípa gmju o- 
',^ac- remüiipo marangafjCLft cedro mociñf eymo ricí 
ai,ac:rc-nbiapo miraagarü:tie tttlto repuu^rangoé 
feañy cte ängaipa gus^u accpiapcguarc yepc, 
teco accpiimucaay ucaharaagiicopacacíiraco ogccno. 
^a\igiipi gjagu yep c a c ebe Gíicr afreta. N^é r.?gu3* te~ 
Fiipi bDyajHa. äagatu pabemW opicieu äguibe o;a~ 
:o nuagircy.^Ca-atepaco jaa Aníclma m&jrängara an- 
pfu iño.ace ncgiií h* tagáamh'ctGramofrcco^mboycqäfa.a 
, aaíicy arm sra;:ac^oymec.amo ama anggija gr^u co 
e :o cotí oFramo arurccá roqaenduju 3 ebá:öi tupi ys- 
i n znzpm apuepe, ~o iigupi gn:u aguí guinejpí- 
¿abj, hei. öyaboc raco S. Ee.ueo maáagata tccso bay 
i: am jpia^nboa:aramobc , oibo orTcmdmbp niii- 
guece ir.araneymi yepe ra^a rs^ i et: 7 ucaäo', eaupc* 
¡a ci:obie: a c abe rico Saa Martiñiariq marSagatu ra« 
c au aagaipa a po rche aja opíaato? aá'dapábc qvciK 



?> 




ymml ratape öfnä » ná cuntcfngátuñotc nigua?. Abtsa 
pa reco picäíbí cátu aguí onepíbTrombctabac upc angi 
íeíu Chíiílo naadeyara ombría co Sacramento niarangat a 
rnombcuhabá aracae. Curian ta mo gu? ängaípabiya merr 
cu oípora cacupírí gaeco poriahu caiu aguí gaenoce yep 
tafeo rae 2 Kcta erei acre yporu caru pul quaaeybape ñ 
oñcnsumbeute?,hac oängaípapaguera cañy eyagaracne yc 
¿.ucrppul Pay r'obacpe a gni her ababo gopc cñcmornbeu cí 
ríbaccne atcrami ¡ngaj. 

F.Haeramo mfcobí ccco carjtepípo ace omboaye oñer 
leu catüpírí feagui reBe raene ?7í. Yrundi. 

P. Mjbaepañ|aíR. Yyipíramooncmombcueyrnobe ejj 
rt>ap*^cia opaca» rebe oyesaerccocatunc . Ymoinocofi 
oacícfa.t-ií beroyebípocareymcne • Yrr.embohaplhaba: 
etc cmjmbcupa Pay abare upcne . Yeioiraudíhiba 



u 

l 

oaii^aípa rcpi pay oquaieague omboayepa ranonc , yra. 

fre^ ; pesar eyrr.o. Obae opacara aicp > ace omboayccatis 



\Í3C 



-Kipui hagtfaiehe. 

DelEiairen. 



,ip© eycc 



creco cawpirí kaguärc&cmarape ace 
nlnc } "7? Optagöibc ovenre rínge Tapa upe ogracn 
raiigäci ptpe gix^je bag¿i rehe, caagaipa pague opacai 
ÍÄ LalSSs^ÄínfeVCotirc: ambcsycpaxiipoaeoi ciean 



rem Pay cbeqüaitágue aracae>yne, Aipo oenreeatu 
tbVóqaait*, hae Sama Madre Igleha pcroquaita rnarang; 



pi"ornq.hTc>h.engáru £ 



opta p'ípe, ccterä o^tru P^P e > Ce 
^aüs'nbÍano^FÍpc balate? hagucra oy colon* £g^¡ 
q£ät cataoH biguá rehc pSefcomacndoi matro ptj 
tóeco fiaWe rthcne, ocorí relie ocog rehc, Tuparo guct<| 
ñ fchc ycpc, ace ísrfro irSalftp guc-Q hipe gucmbiapd 



_ 



m & 

C¿0ycsaep€€0 :ár i ráaoñe. Mbae teco päcö ä'yapo a che- 
apabe rupigmíte-Sjo a^oiraf^o rae? cyabo. Ahaja aípo 
f por oquaitaba amo cotcra Santa Maare Igfcfn poro» 
aba amo aepe chcrccoramo , nemombcrarai amo pipe, 
raiamopípe,tembiapoai amo pipe rae,oyaboranc«Hae 
fttef higue ñotc rugfcäf oyquaa csrune , hágate? ycbíycbí 
era abe oipapa catuplrí P«y upe onemornbeu hagu'i re* 

haaípa pague meriiohengatuhágäl rcBe , oímoíace scoi 
on-bcuhaba guecobe yacatu pipe oäemombei hague pa- 
ño hccone, mcguafcam? cocheñernomtcii nream-anoae* 
o. Avporarri abe oncrnosngata gncrrbiapocue tetfro yo- 
bapv.a rehcrano , o mano rire aña Tupi ape omombc - jai 
r.-íhupapeae. Pebsnda ^nga aipo nSnga recocue amo, Aba 
teata Cümaeo ya once qaatia rupi hemim.>mbeu:iie. 

Exemplo. 

cea tafee y me gueco tifc raco Afea amo Efe van 'yaomano- 
oupa aracae. Hacbae Aba raco emané potar amo , 
iapípira gua^u ees oica rcroba robatcfmo o'a^ gobaque- 
■cm^iecharamo. Hac siporamioapa: Ayete aypo aya- 
irambohe, ae aere añerncrnbe& hece , ayate© abe ymboa- 
a ha pe , hcy, ho baque guata aere aipo ymoagecaha ador 
ai, hichací&ae omboyoapí apííñoce o ice: Eboeoibae 
adayapoi peyapu bey. Arnornehupigiia etocoi ae aecea- 
:ó por ara hece Tupa roba que gmyecoacubo raao» bey. 
ib!. Ayete ebocoibae nía pee ch:mombeuaiha reco rupi 
hey note, ai po oyabo oycqiíí gaobaquegu-a pabe moera? mpa 
o ucabo coi te. 

ido C'aerayreta ; psmanohape aiporamí aña pemornbeuai 
reymbape peyeporara cacuPay Tupa recobía upe co pe- 
:obií cacti pipebe penemliapo ai tcc¡f 6 mcmfeeapa &agtil 

re* 



H 



fcbene'Tupa nandeyara pemano cymcte yepc peemc 



¡agtrjr-ari. 



DoarinaVlI. 
Del Dolor 5 y PropoíltoJ 




Rete ahibtíaeráfÉö raco Sacra meato marangír* fi 
Ä 'mbei:ha reco amombcn yepe p«errx C&cra^rcca. C 
níoi'ice íecu habän^uc pcubupa-pc aac> petetyy aceita 
yepe, ace yé^ereco cata hscuá 5 arr.boycha 2n| : a pceme j 
cobo, H aerarlo ang, yvaocabt ambaac, ace sngaip§pa¡ 
rnboácíx'atia blgui ayabTq.ií mili peca pee me gaítecclc r 
FeyeapKaca eataque co chcremimcrabettfí rche pccjttapa 
Hc¿ etei nía cSemonibeáté" o-angaípa pegue &;bcaei €¿tti 
«yha-pe rote. 

A ce cnernorhlcis petar amo raco oytcacreeo estopín 
Pay rob^q^ccho eymobc yepc emtoscícatu canga ¡p a p 
ra he reyebí potare jfrn«.;nc , aete rñarapcacc receñí encfc i 
catiipm ¿agua relie nene? R. Gueca pipe e?ei ñinga j 
ogixno? eyent lupa marargatefia apírey , ypcrereqca 1 
rreir¡"n-ga«u ránenc. mabfn^aívpacQ ebe Tuja p&rjmgj 
ihbae ey aguí chcmoñaVre yepe 5 ga&L.t cherche ymc.mi 
etc rir* j-epe anemboearaiteí' iicce, hcrmirbora ma ríngatu 
2yepot:.rcyniorac, oysto. Aípooi p*pc cícpípip apcia 
caru-Tupa guambialhu c¿cu rán^i/c moyrc gaicuhafcamo 
rebe oñe;nbo3cí opi'aguí bcnr¿t ur.e, hae csntrnbci oan^ai"] 
?a ere hagui Iicrcyebí prtgreunc nene. 

í\ Hac rnirá bey panga qñcnipmbcubacra Tupa upe oäni 
mbcacíha mboyequáa'be, oyeczpe yrnoñyi-orr.botabo racx 
ii. CbeyaraIcfnCbri.Ro.cha nía c:x. 

Co pciicn ; bipcruci r:.co haclc ere yepe tina Cb. seré 



yií yquú citu r-íí.o ripi peyuru pípenöte pehaa ceT p~i c0 ~ 
Hi:rimo aipo raa cy.nobe peyecaertco catu rä.igc fupa 
icey agii oy^ap* gmrimTio note pcmoña Hagac rehc, aña 
ig U í g:.gjí mariagatj pLp:pcpiiirö hag-j- reheraao, Ch* 
icooycipc ñot: rupacienjñi rire yepc, ch.r^ inmboti- 
rapi noce aleo hae ana po agci cicpthírö rirc yepc ,c:icac 
x gui^rccc tciiiio guic^cobo racra.io, peyabo.^ 
Ibörami Tupi pe aciche yporereqm catii poepí bií hagii 
la gutccbo ccei p: nboi:i eituramo teniaga: scoi Chayar i 

"hn% ~he nia nderaihi:papc heybse r.cc pehááW. 
kipoCieyara Icfe Chrr'lo raiöo ñoce pi cfgä acc omboye- 
i Tapi ruadeya.a upe oiagaipipiguc mboicl cacahajbt 

R. Ani. Tupi Efpirica .baacoJpii a^oíha n:pí absñce 
>uac??peyepe accomjoyeq-zaa oaa¿a ; papiguc nifeaa ca- 

bi Tupí Jpene. 

íéngae r iconi hcyamí Tupa upe oangaipi pa¿aera mboa- 
itjhaba mboyequaabo: AH Tupächcyáí a: guitc.:paco cíe- 
? rf nderernirnbota rmrangatu cScxrrimboajcñcce raaguc , 
I i í-gaub* '-rc ie n * nboayei rac, aii' oranr.i :'.iereco rccoaj la- 
mbí- yyibieccrccopí pibe a^ocsayabaeccr¿:o íag* ,nic- 
nbjca rniringacürobaíchuararno hecohapc ñote , hae nie 
ivauu ivlig-i;-ey rehcgarmaemoáocc ahcarnboad oiiríeyi» 
t tficángaipa palacra chc.rcco.be yacatu pipe guarcra äagu- 
ErTbaé yepc * Aycaucarm co ángaípa ndayapo:.cic aracac 
, curia mgacu piche eheiagaipa qaaa cympbe amaao aracac 
oyabo. . ;, 

Dorami ymboací c ita rírc o nonboi gucccbai moatnö ha- 
Eft~, ná oyabo: Aojjictc uiegraria_ maráaga.u chepítybo- 
o mchea igaipa ycbiíchc colcenc , Tupi cacyara , uccmo- 
poíáuhajano rcroptccpi cát-u hcrecobo mtac¿.oicn -oangai- 
i cc:i'ro aguí a^e ¿ulneangu ca;u gaitccoba rauOjOyafco. 

D 



1 ' 



1! 



26 

Co ríre Tupi rthz öyerobíä" cafuhápe ©yemre chupe yft 
Ragaire^e , eoramí , oya do raaoae. Enef aoga Tupí che? 
aífcri ríete nía áyerobí a nirfcyngsm guíteeobo aaga^dcnyrö \ 
ga chóe aieporoporiahubcreco ndierci catuha rehe, nderu 
miríagata c&eraífairací 3 g U i nderemimombucacue rehe raí 
oyabo. Htcramo Chcrayreca aes oneroboacTeitapírí haguá 
ri, Tupa raíhupape note Ofu^oacií oängaipa pavera, ara:ae 
yepe ymboyoapí poeareymo, 1 upäoycupc yñyr ó iia^ué re he 
cyerobiacarubo rano. 

P. Hit orbmombea aanoa^enote pírig* mbía aípoñec olp 
oaagaipácue mboací ear^Iltpeaer , K. Nda aeran c Bcre rugí 

Feo poroccapia harípe gueco nabo ahe raen rano, Giacte a 
cWagaipa rey-a aagacref rebebe reo chepo:chura', oyabo. 

P. Hae gu? inaretame yparomondo uca rche ¿agaipa mh 
cífrala agiayctei paagaíK. Aguí yete i catu rano,acoiTupa i 
bupape note aagaipa ratoacífaaba aeteyporabe, caaeeje; I 
poromoñcrecrnbeubac recoeyhapc 3 hae note yepe omoc 
iñgaipa tctfröpñemorribe&bäe ri.iguerupe Tupa momröa^a 
bo. Egií Pay eíbeyhape Tupáraíhu rací g^ui oaagaipa 
mboací catupíríharera yepe aete, acoyrirePay recohape oi 
ranio oñcraombeu hece ebupene. 




pipo c^ai nanga oaagaip: 

P. Hae gas picha reriqaiagara oyspu pipe ymocaayharc 
onernboací catu pipo ai pu oyaguerau guenduhafera pabe \ 
ymoitfro potareyramo rae? R. hae abe nonr¿bcaciú 

P. Oaigaipa pagiiera reroyeb? ycbííhars, Ofícmboacíc 
pipooiagiipi reherne? R. Hpt auaga ñeíiYboaclhaba ndo< 
quaa catui, yac nboacl eyhaba cuuoyequaa cacube, eñenj 
ac? caeúráíno amo, nomboyoapi apache amooaagaípa rae. 

Bftc teaanga egufoaagrpí aguí opoi pocir^ybae, hae c 
«mboyequaa ete 3 mirí yepe oñ^riboací eyhaba. ? 



gufñungí rcco rccoa u raco onuoycqaaa catäeécocac arrio 
rcirímombeuracurí.ycnangataracooicocuSarnbaca arrogae- 
naraney Tupi upe y mee ha re aracae. Aipo cuñam bucu i cco 
•a.igatu poquaabcymoraco añanga, cvnambuc^recrWa' pera 
ící acoi cuña mcíngeco hagui rchc , chixpeño oycchaucabo 

ytpí. Aipo cjñamtuci: robaqne oicobo raco aña,rnbia rem- 
Douecccfro o¿nbcyeqa a , a m &mt guobaqucgíu rccoñerai- 
iguacera yepeomboyebu , nde raco acoi angaipa ercyapo ¡j 

aoc racoeguí tunga ercicojángiípa apobo» oyabo mbíi te- 
i upc,nam6ia gueaduhara paírc fcntbiccharamofugua! yere 3 
egucra note raco mbía tctLo obcudu: aipcbic teco raco o- 
íbucfe opa rupí acoí tecärr.e, ndeítce: Aba amo aípobae re- 
re Eerccobo, tcccpochT guemDiapo arno rehc oñemcpírí cte, 
motf amo ñipo mbía robaqae ,oyabo . Aipo cyabc raco ta- 
íombcu rin^e aipopschehoñanoaae, htj ,n* caheya eíeco 
rccopo:JiicüC Tupirathupape ñoteguitccobooyaboruguaf 
i . Aiporami onemómbeu au rirc ra:o oho yercbiari ñcre aña 
llape.Cociroqscmc y baher arrobe Faco,aña horí horícnn 
mi: eyoeyo änjaquybö chcyccouihatccc.Aycte ereyeqaíao 
icicobo ,0/abocaups yñciiorr.beu ängaj hague rehe oñcrn- 
arai T i3pe catu , aipo oé rupíbe aña o;nboyequaa hcco pocht 
iro Pay apc yñcrnombea mbm au hagueyepe rubia reta re- 
nduramo. Acoirarro Aba oaemboacl mirícyngatuaña omo- 
imo, hic a urernbíuhuramo gieco oyabatcrcco ete oangsípa 
'ucra ^bs Tapi moyro guapi ingreramo heccfchebe yrrbo- 
bOjiiporami oicoboraco oho yebípay Abare upe oñcmorn- 
bo,añaomc*í bagicra abemombcguaboriao,haeñemboact 
u ¡¿peo no.nboi guccocucrau aguí opoi ere hagtäc^tte.Hö»' 
; a rlre raco pay, ene? cercho yebí yepe , narnaraicliene , hey 
pe,a:oi aía recohape ynrondobo, acoipe ybaherupíbe raco 
íare:a >eiecaarero ouyebí acoínäeyecouaJiabete , tecopo 

cht 



2 l 

chí ctc nde yirnböyequää bagre, bey arÍ3 bpe'. Äfíangi aecc ñc 
quaabci acoí Aba: nareboyeqaaai ete co Aba agui mbae ar 
ndaiquari abe mbae mira arro chiigusoyabo. Aípotae reie r¡ 
rrbla reta acoi Aba ñcrrcrcteu cm hagve quaa eyhape, cirr 
yyípírsmc aña yapu btnie ,bac acoi Aba oipicí yctí [Ue 
cuii'iga tt? cuera coíre. 

Hiado ñzrv.hojcLcirj cypTpe , errrra hcya rte potsreyR; 
o^cmon teanmo ycpe sce , ogicncíiii bíreri csrigaípa cye 
üídga aguí ymccañy e^ rrr. 

P. Hae íneaípagiiacuncre pinga ace omboacioncmonifci 

iarr?onc? 7?. Oncoicmbeuramc än< aipairirí reaeíacabccmt 

cme. 

P. Anga'ra vrni ymombe'ipTrc yepc onemombeu yebirai 

:e. omboaciycLi abe pangarle? K. Kae abe ombcací yctí j 



a 



1«-^ 



)oétrina VIIL 
De oi is Confefsícne. 



^V" nanga-pabsecic^TLpä rétame cho pctararo, nrrr:t 
Jt «.el ncteyche oá\igaipapagueia 1 cpä raihuppc yepc 

Payabsre T;parcccbia upe abe on*; boye qvaa cacu cfcrro 

beubonc.Ayfcbaepcemeymcir.bcucátu ha^naithe unjco a 

cari C'hcra') iei a , hac ama. 
P. Mbae'üge p:nga aceñemcmbcubsba ber ráe? K.Fay 7 

pä recobiaiípc n'ö ñernloaci catubape oángsipa ps^uera rr:o: 

bcuSsbs ipc ; äfpö ha acc. . 
P. Märä cyabo pinga ÍefuChuík) nande'ysra cipcta acc gt 

mbiYpö pöcllícae retiro 1 ay upe ymemet ha<_vä íce? K . 'i 

fnae guecGcucrau rcbe onexiomirí'ngacuLujhaeiicrr.toaci cat 

pipe roríi catíi c , cyapape. 

nltii halante reccbiararnc¿ tarienupa, tayec 



«P, 



hej em 



" 



.. . „ ^ 

ucj>tacacrenibiap5eacu retTrS abc,oya f 30 ärno Aba , o- 
fró amo pinga Tapa oyeupc aípo o/agus mboaye satura- 
epe rae?7Í.Ani uomoñíroíchc amo. 

Exemplo. 

arami tequáre racohetaetei oirne añaret a me Chcra^retaV 
>je amo raco peteí mbíambocecoquaa hagai re he Tupi 
nboyehu ucacu^ra aiparabo peerre che rt mire cmbcurlm* 
Oicqraco Tabu^u imapTpc CaAVrúbiehá amoymbaecca- 
tracae . haebae Ccrn raco guccobsyafec e:ei oyepon 
¡ipomría ¿ »iturcr' , 'rorchc , ara ñabS nía Tapiro o ha peco 
a renduao,ñernbjcha tetfro abe ymboeta ce ato riio, 
a. ni abe oye:oacu yepe nao, bíte teni ígi omembí gie- 
Mi ib- exíriboe catupirí cte ymciiiarangacubo. E^uírimí 
pucu nre rizo oba^e ara ymmö hagua na , hae teo rero- 
)c ojpa c-ñerr.ombcu , o tapara abe , hae Sacramento a-* 
te nandícarai pící rire o.nanocouc. Acoífimq mbia ay¿ 
: Tupir ce ame nore oh o , he y chupe yinembí acre y man o 
imo meguij ca:'ni checí aniyn cirre yepe Purgatorio pi- 
paba, uiemoingaraete hece onembjebo. Áyporairí ozl 
o.)e uoe üfm raco ohendu ocori roqueñe rnbae rebabó 
i amo orno ndíi rnirfcy.agacahara , hae'orírií cituhapc o» 
>a ímani ycotí zoz't h-ce ormehj , hae acoiramö mbse aba- 
iga: ano hecínra pi: r iíbTreteibae ohecha , taca rendí 
l^-pítépé-9 yacmbací poroobapicyngctcíbac rano. Acoi- 
khacaricQ aroibac cuñatafoquííuycnungarey, hac cñara- 
rntana rupi cce'potabo biñi, ariete oaendu ñjc^amo ni ya- 
fcberaige chemcrnb% chemembí arr.bcr : ruc , tipo i .era 'ma 
:u.rti? opíta, Tupa opia mcmbaraetdia rupi , hae oyei- 
fce chupe, yñee rendubo. Acüíramovchcainga acoi ndcct 
I chcrcccbcr amomtia pibe rettftrnorr.teucacutein^ue, a \ éjtc 



;0 



raco tembíapo águiveí tctfro relie rco caneonde catij etci 
raTíbohc birla, an^aipa guaju amo cherembiapccac rehe ch< 
mo nbcucyramo aere, añaretamc Tupäcru mondo, aérame 
ndeca ricöt^cf e meque cie iche eñereboebo.hci . CñVrrcndiy 
raco y.iiembíreaiporamTocíarnyn aague abaste catu reé' 
dcbc, acoiramo opcrandu chupe .mbaecstupiä gñarctarrc ti 
aeí pabeajocc perroí^gecobe racoyabo. Mocof rrbae r$l 
rcmoangeconCigarey'. ore Tupa redhacabi aplrcy rrccaf,' 
bague , haccc creremimborara aracaebei yefc vpabaíiä 
rebe oremicnduahala , hcy. Á*po el repite riro Cpoppj 
cotírupi chuguí öcany yecaplabo^hae obeya ñote önengue^ < 
ya abe optpore , opopp hagueriabocarárrén^üa ársmo , 
tcnda ararno , a:ci qtarepct? ra:u mbac rsp-ba pTpc ^aír 
píre aberarrí ymbog'aapa . Aipobäc rpch-aca raeoacoicun 
maräqgaui oneirxröiy cato pipe olio bcíPayamo upeymcr 
ubo, hae acoíramoPay hupígia quaapocabcobo a:pobae 
tlfecbaca . ha e ohecba rrbtporccunatarremímrmtcv.cve] 
ncmb^cTabe onandu , hse acuíbáe ccti rol>s$a rire Pay 
Xuparope mbia cpacatu upe ymcrr.fci bc. 
Htiido C.ber: gipocuña amyrí Tapa reta aguí e^am apj 
Catagaa^u rembursmo ncte oneinofngrbo cmanóhafe i 
Diombeu bíb.inj.Lepe 3 guemb22pc nnTyci zu refie ñcte cyeri 
teí hagacpe¿. 

De elir? Iñtégxíiátc. 

F. A agripa j;ua r urreircnf3tupanga ac« omrrrbeu I ay-A 
üperáerie? 2?. Oyccja ereco catunrc gixmbíycriucuc cpa 
opombnnc. 

P. Hi: ^ecaraíramoamoreíie , oncrrcr&beu rírc yepe . j 
oñeii'orríaeadu'if-amöj onsTiornbeu pipo heccne? K . Cñerr. 
benne. 

P. Hae yquaabapc yepc oicyararco arno hcnotíliape , 

ra 



:teu yettramo onemombéu plpofiecene? J?. Na acol gue- 
:oicjcvi¿ra rtatc riígaa? omombeane, gaeniiiíornbcu^ücra 
sru 3e omornbc.3 ycaí pay up'cne, acoñ amo nía co Sacra» 
:o marangatj mombochí íugie rari . nomoñyro? Tupí 
ieyara o^ejpr, omoyrj cuu ángaipa guac/u Si:r¡Iegio vaoa 
ijmo.Nd-yteéoíngaípa coa :u pipe lácrame n r o maranga- 
ombochí hagieri abe orno nbeunc ecbae angiipi a'coa- 
ícñenombcjámbuacpTpe pc?a yebí eotrra rrocof yebíSa- 
eneo*íi3ar ángaro rnornbochíbo, oyato Páy upe • Eíce tc- 
p ocupara ce* hague oipapa cacupírí Pay upe ymorn- 

0122. 

Acz a.ignpa coica rireo/iporano ingaipa amo, haeacci- 
rchz o.i-momb-arimo yep^, omoSyro pipo Tapa oycu- 
ae ?R # OA¿rno nbeupocHi hagí: rmänrö cyrnoberamo, 
3nyrof omoyrcbecacui:o¡ Sacramento maringatu morsa- 

2I7!OC . 

Aguíyctei panga oangaipa g f iicu amo pete? yepeyrñoe? 

gULUnombeJ yejíboe tamofr.beu 1 a y upe oyi oya b,ík 

8. Amere ,aipo nadara aii nioyoabiy oan¿aypa heio- 
)e ycoacuhara rche, ndeitee aramí oicobae ba€iti, oigo- 
ab^ gjeninnombeucae yepe mornbeu yebí ¿agua rehe, 

Ha- ingaípa gmqn papaba nomo:iibeuíchc ecplporaenc? 
íae abe omombeune. 

Agiíyeceí panga aiporamí oangaipa papaba quaa catu 
3 yepe yyahoceeef haguama , yquaa ecena aberami t&y 
rmombeubo rae? I?. Ani $ heco rupi note caca omambea* 
idicacui nii a-e oyehe yepe ñernomb guspe yapa mbeya 
íaguama. 

A igaípa gua^u reca papaliabaoiquas caen cyramo a ce roa - 
mi pinga omomocunc: /£. Aipo nunga nía Cinco coícrS 
yebí bcramt ecbae Ccco ayapo , htynz , aece Cinco eatqt 
aa eíc , ymofeis luba , ía í'i note chetc 5 oyabo. 

Amo,. 



1 



Amóme aete onemornbciibáera upe, beta Yací oqtií rlrcram 
yibai ere yíUngaipa harnéame papa haguäma , aiponunj 
mará ríate pinga iupigaa oängaípa bague papaha cmbcyq 
Pay apenen K. Aioo aun gira ^ímeranio , corami cacuomh 
qaaanc; fcisyaci pípe raed ara ñibo ñabö, cerera rnbaeapo 
cunabjnabó-petcj ¿coterá moco? yebíayapo cobse teco, 
I ay gpene . 

P. Hae aagaipa aSaerena oícoe coébae omboyequaa abe j 

gi cñemombei ramene ? Tí. Hac abe orriboyeqaaane. 

Chatepe: petei angaipa amo ycpe,heca oabaeteha oícee cci 

ogi:ereco 2 a;porajni A igua race angaipa cuña yrnebae , hae oñu 

rehcgu£ta,hae nit pe:cfnguaramooicobcyepe..oabaece ? }a ci 

coebae oyjertcc. Chace re: pangai paramo actorrenda haguj 

rchejcmoyrc^uaru 1 upa nanacyarí ; ymétatrarro tecr*; 

aere, yiásagaipa cabaete T ?a ambuae pipe cmo>rjcacube T 

aandeyara; bíte.be ca iat¿:rsrro heccramc yepe y^angaip, 

nio 3 oyi T 'Cce oabaeteha imbuye tt lidíate pipe yyípirarnj 

rera. Hindo; angaipa pereígiianmo yepe betácabaeteha J 

coebae cguereco. ¿.gufbae nanga oñemcrnbeubie ombtyel 

eatn Pay upeae. 

P. Haeramocobae angaipa abaereha cicoé ccébae ohcysra 

anioPayoveipe ypcräactu eyreheey , cñemomfceii cacuj 

pipo rae i K. Ani aipe-n tingaré oicotebe ñsmomfceu arriuae 

fe hece oíiemombeu yebí hagui rehe 5 cobae angaipa rad 

rnombeu yepe l J ay upe , aere co pcteí'yysbaetehaoa arro ni 

boyequaai cherecar ai r> arrio , ecteri yquaacatu éybo ¿ Cc-ter 

qiisacaeubo yepe hcnocíhape, öyabo Pay Lpe. 

OFmcbite yepe beta peernech-eremiirxmbtu rar:grc cobaé 
hcgna Cherayreta, accepembcüre jctarcyrriq c^baeñetejí 
z$mon:bza pú mirante. 



De 



Dc&rina IX. 
PfofiPue h mi fea rr. atería. 

I Ehendu tma raco cachetee an^ipigua$u oycjacrcc©-*. 
ru ríre guernSiyoímeue cpa:atu Pay upe y momöcjipa ba- 
[¿aVyñabo ñabo papaba abe,hae y yabactch-i oi^oe caé bae 
mombca haguaraaö Cherayieta.^ Ang acce hecegua a.no 
imímombeu ey, tamboyeqaaa pccme. 
Gucmbiapo pocbícucra ncie pangä, ace omboycquaa Páy 
oHcmombcuramoracns ? K.Amrico, p^mírnbcta pochí 
aye fOta hague absracoace ndohcyaichc ymornbeubone. 
^iembiap© p JchicLX rche ñote ruguaí raco ace obo aiu *&*• 
, orictnornbotapccbihague rete abe rano* 

' Excmplo. 

porarní penieco habanguc peypoífmcatu ha'guirefeyt** 
■ndjángi tceocite amo y yayébie:ue Ghcr. Aullna ya tiba 
pipe ncoouo Cnnumi arru guecobeyateco cztu ya itae 
ie. 

: bae raco Ara Heredes mí ti y rapshigur Inocsntesya pr- 
>ipe$apTa hape o¿tuiiü, oybíymengaa guaya joír amo. Ai- 
ehe bagLiñctc oce mácete y yt ru rapi y yucabo. Coera- 
e ruguera ouboi pay yin boceare pTri feo hc$apía bague 
ibcubo, omboaslycpciacoi ay y yípíñó Tcö hecóbepu'- 
■ ngjs mo.iibaboi bague, hcaiubo. Rombí oñeraoingapíhí 
ií hecomarang'tL'CLe rche ornaenduaramo. onerr.olra no- 
>Cununu mariaey Tupi rétame A age les rnaringata reta 
, lucrado ndoícotébt? oyehe ñemboe ha^uí rche, bae cara 
iboe runderchene, oyabo, aete aMiíTa yepe hcccr.c^ bey 
>. Aipj oyasue rnbeayepetabo raco pay olio QMtfiana* 
(íCjhae Semondeba oioqcenda borato, a :oi oque oyeoba 
ya tátiTmiaij acoírajio pay oñcmboadiy cupepe y bita 






rió í»1h ey'rao, bae onoqicn Jato yebí, oque tete ¿eoigqJ 

ssny onVnJoya.yebí cacicte.has J/s/ oirnoíramo roba~, 01 

r lcmdíy Ai ;, rícyvig¿Eu coítc?, ndeycee once möira^te catu pí 

leíu; rcj'a maräagaMa re^c e riombea c lercco chtbc. Aba 

aaé, oyabociape, ^i.po y éramoy moadly haré, che nal 

^i^-emí aboe co pfcu ibfpe omancbáecuc angucamy'rj, h< 

Of-ramo P«3y: ereico ce -e uipombae i.no reié,íicy chupe 

no Aní, ndiyabihei mi ypítyooittfeír.amo chcrceohagni ana 

i:J,iic;. ? :i:i^o c : cí-€.c¿2r-G , Scv- Aipobac rendibo Lzyc 

i "o i£j gTia-ja ttc, roffrl&ífg* eepíaga nierecohepípe teco rr 

fingirá rírufsniä ndc^:jnr: yepe añiretame yquaipírai 

ancoras ? oyibo ci ipe, tipo ^zy -rin.) ¿agüe; Ayete ye] 

rarö ehe^cc'abc yácarü Tapa gracia mará agirá píps ríete a i 

fcfíí.1-, -ae iecc co 'pTt'umbípe ííeé angaípa leí^ua ano che reír. i < 

dciCLCtzic ypcrHigerecöhape a*, c aeree o, hae amen boi coej 

moyepe, aico etereiätenift c L c raa haguí^jrrrboa^enrcancmc: 

Esn be-ce hr ^urya'bo *e/, hé'e iccfrapiöercocherepeña cagui j 

r j ii i ^bitupa pífté í ctr cie^.iribo 3 i : pc o 7 abo ocany. 

Hnij Chcr. aipo Cknurni arnyrí n'a äigaípa yyayebac r( 
*5¿irn yeps aä^c.c;?nic'"oho, opíapé gierripcrangereccql 
f baifepota Í£g*e írelie note yepecemy apircy. haerarnooj 
ttíi Fiagyrrréy-rehe óaemorribcta güacy hsgtae ymongetaeyl 
yip^ "ot-n gripchihibi? étcreheopngui'be omunJaccí 
;T pí Í ey rírc yepc, cotempc g&aríchi upe ,cñemo}rS 




g\cibe MtraHgnnjdiup: ríemombarscteh - . 

Aipo.bac pt.'é jiupm cara higuä rehe tahendfcbucaínga pcei 

: imo dbóyí.marSsj'gáfu rpe Tupi rembieshaucaaiciaíl 

¡c~Yiv.:i rr;:o Tupa ñsnderara aipo cboya rrarinJ 

i AlücriK fe£ : rtbae.L-peyñe.abochi.ian*io 3 Aaa rcíym¿>¿al| 

r 



*f 



oporoybotae: arro ráeo gu\ rr/omlo /,í arene, tífi acoí a« 
jffopzrí Aba aguí ohobo, ans omoñdo ha.c c^ri y^oríiia- 
íti jnc b tíhc rno: Arnbuac racoo^ ombog-iy Aba anVöüaéjre* 
hic acoi aña ruy oar jítjo ycp- hece, nyapi ceínotc yblp- 
% Ambmc abe raeo Aba upa oguuapipípirabOjOriybongs- 
ri quircpoci uyhiqui /ara:u .de: yoiDÍna. Ambuas acre 
\bi gis.niybi pía oün^a ereí. Cobac pipe rnngi Tupi 
byira Jmb37c]íiai a í? gu3biic!uar5raT!u aecfccotv'Mbí* 
•íg-icríco recobai rehc ariaopíi raiai iipabe, uhoquecj- 
c Jjhnburu o/abj chupe, aíporirni oicoboraco ymarañ|.a- 
ebieacGÍ Aba áuypíps note iña monc^uiV^rarii euibe- 
v.noríbo mbaru. Ambuac rac^ alpo aru-opía átol bagué 
.apiahipe antipara mo heco re e oyccieréco caen ey pipeé 
ra-igcrcco mxrí hoqtiecyböi cvmo'.-hae m^jka ri:'o acoi Abá 
•uy rcmbiapi temgaerarr.i hc:o.i!,aagaipi man apcbo.Arn- 
: aberro a~oi aña cpia monje taha poräagcrcco cata hipe 
iboorí note hece, facqae.y pct^eyrro, aíporamia^i'a ¿]i 
ya b"y a coi q* are* cr'uy pipe ana rcmlybon'gatapirfcüe ? 
amoangaípa gjicuoy ipo^ Eice- reaanga ai po g^ni¡peian« 
:ocKurehe y.nboayepot'hape oncrncmbctara-^o acoira- 
gi:u gay pipe aía renribipíarac acaerami etei hecoaí .. ani 
cem biabábanlo ñore cñenn íagobo. 

jfpnarizno Cher.cecj^ocht-amciehc aña pcpia atomre pe- 
^mbejramo psmboyequaa citu i J a y upe aipobie ? peipo« 
ereco nirf nipoaoqiec/y raibi eyrno, cerera ypor a ngsreco 
hapc ii'po ptfíeinboori note hjce , :o:, ¿po pefk aiorr.bot* 
l ymbJaye petaba pcäbae opocacu n¿ngi peqípmbeu Pary 
feecöfupí ñoteae- Lítebe tenäagá angaipa haguá rehe peno». 
gec ah igue p :"tiboycqua a c ica i J iy a pe pticdbo ac. 

Hae a igaiipa h:cj yeqmaey bac rcae , mariñäH'pa ace £>~ 
crr.bcanc? R . Aiponaii^a fehe ciñemo-.nbeubc ní á ace, aya* 
era cobae tz:o, cerera ndayap^ adai'qaaa cat/ui^ aye^aere- 
rerariOjrepe, hey Pay apene» P* 



>5 






P. Amorre acetecobai trnö ipoliígí¿ olquiácácuyepe i 3 
tcce ©fiernomfccu Iiiguc ndoíquaii ,aiporam¡ oiecbae críeme 
bej pípo hcccne? R.Gñcmorr.beuie, yma co angaípa cbe y 
jo Lagae aíquai cam, aete hece c&cñemombcahsg^e catu nc 
cuaai, hcy Pay upeae. 

1 . Öimöíramc acc snsaip ey yepc ansa'pa puacu ramo h 
hac ,-ngaipa gus$i2 aipo cobae oyabo ycpe ; oyapo rairo, c 
n ombeu pipo hcce raerx í K. Oncmornbcuue , ängaipa gu 
üipo cobsc guiyato yepe ayapo, oyabo i^ay up-. Cbacepc; 
poyara Tapá rcmirr.boti ra^ a pcíhu cy cycqtaa cart,- cgai 
rni oicobae niaga oiqsaaramp ycp'c sngiipararrobcco , n£ 
poihaíyyapo ha^uíj haerarno Tupi renurrsbcta oycipc o 
quaa catu eybsc yepe ra^a poiha cy rr.bípe ii.bae arr.o oya 
ramo, aagaípa guaju oyapo. 

P. Mararamí tcpíaga ace reconi oyeapc aHgsipa amo r 
yequaa catu ey ramcne? R. Qporandu 1 ay upe htcoquaac 
frigit fcbcnc ^ operan du haguá oyeape ygi a;.ararr.o aece ; 
ängsipa luguaícobic heyne , Tupa poroqtaíi a 3 cerera ¿s 
B-adrc Ijefia pcrcquaira amo ra$a refha enramo , 1 ay n 
yspe angiipäraiTO l ¿eccmDfíibeu cyrarroraaö, ängaipahccc 
mo amo ndayapcíche, o sbr „ 

P.-Aíigalpa gnacurnoranj!ie!isornboyeqi:as piga ace P?y i 
críemcmbsuramorieí-K. Ma;^ocefcéhabi,oíemon"bcupct2ra 
acte hupi rupi note omombcu Pay upene, Chcracirairo ratjj 
rere abac^ , cefebiayccoacu reheguá pöíeyramo ñotcracoco< 
$ec cacar amo., oy.ab'o- Aíporarrn oícobae aete nd: icctebeíl 
onc.no m.bem .¿aguirc.Se, £n gas par arrio ttcocy r^rnce. 

í 5 * Arigaípa guicu gfiorcpipo omcnibeu sce payupe raer 
J?. Hacbac rrombeu fe^uSícts napa ¿ce rccocctcbabttjc- 

P. Kae angalpa rrirfrtBefíoierroirbeLiche tep'po accracf 
7?. EgarbáenFä.Tupa recame aiadehobcí halangue circräná 
Purgatorio yape ñarcdcnionr' , bítabc 3 h aer arroya i cccebc 1-Cce 



-7 
Aagalpa mlrf pipahäfca oícctcte panga aceymonibeuha- 
cíe ? 7?. Ndoícotebci. Hacrimo acc gaapicha cu» cura rc- 
rcrimoycpc , hcce ofiemombeuramo , cS era pichara aicura 
ö oyaboñoec ycpe, omboyequaa catu tma ebccoibae . 
Aagaipa mírírehe noce ofiembeubae, aguiyetcí pänga " 




p — . ■ •> 

)icmboací cttu cy pipe oñernombearamo , omorän^us Sa- 
eteo maraagata , ndclcos agaTyecey can aagaipa gusqibii- 
irccocatucue reheye p: ace Bcmombéu \?eb r , S acr a reentro 
irj'mbopo catu hagaarcae. Bttstsaanga ängaipancco ye« 
-caraeybae rehe ñotc oñemombe uranio , acorramo race 
Ip i arno hcroy^quí 3 cátubae r chc afe o firmona besaos • Ce r ü- 
cc yep: tae pccmccurl, arire arete imbuae pife mb'ae an&- 
hecc^ua amombtu peemen * . 

Do¿trina=- X, 

3e dos otros requintos 5 que fea dttó y 
humilde 5 y de los cafos^auanioes 
nula y Sacrilega : 

ñcmombciJ cata pctararao'ace , na yinboacícátn pipe o- 
ängajpa mombcupa haguSfche ñqte fiigiifchc qñem_e- 
.caoi^oboac , onemornifíngatu hape ; ñee yequaa c%tu pipe 
Sbiapoaae rncmengam membeu re he abe oñemoangara oíco» 

ene* Nä mboöi nocr ruguai raco eg : ü ramí gueco ranga-e 

o.iemoa.-igua eynnrio, oü^-momteu áaggabac Cner. íiaera- 

ápj genemombeu aagau rfñgue ragai peñeíngu catu Bágat 

L Eai'noíTbeu aipo aunga nmgaraa rccocac amo peerre . 

pDr-mlngui raco ¿hw ae gicmbucco aba pochiuf e yraee 

rí> 






33 

['rt yepc, ilicciit rácoeiérapicüt íngupi, hcy tcf bíe, ^ 
clc rapiñóte oangaípi nurnbsa huaagu-pe ñee acíbíbl 
por i. abo. 

KíaÄcc vcquia cara píps oncmombcabacrLg'jaf aSert-rcv 
c'icn Dictara mbac rchc chsmuida, hcy rktc bac Pay W 
n{ toüeotcbe, acoi mindi higuera mjic tubíc^ararro h-co 
re n mb le; *ír ' r amo hcco y qua i h i gi: i m a i e he . Ndcytr e a 
cc ibc acoi mti id'ih^icra: cricripicba y í rcbc,ccterä ao c 




rarro hcco, oxctrne. 

Arfto aberiro, cbcinga5pa,lieynoee pay upconem^ml 
f airo, alpe cé ñcce p?pe raco oárigarpa rero e:e Pay rer 
ruaa qatv rangué , oipíhí píbigi nútfga- cHíu: , yrrboyec 
c.ymo. Mba-c atágajpa rchegua berá\ ndoytqu-aa catui racoi 
ge, ypapahaba abe niorr.bfi: cyramo rmo. 

o ¿iigaípa mtri palme sipo fee, encanga jpavfccynotq 
olporu , pay hc idi ey hagiumari naoyabo: ÁuOi ocvra c 
pichara rehe itibac'itiyrnba haé chi.pe. rr>D£t 9 ipí r äbai 
>c", : ? ie ingai ->* . mbae narnbígurru^ai b- t chupe, acci 
y é ruareí ä.ore S^ue co ängaípa muí paume , sm 



i äy 



Ai: 



lo&é idui - hae sipo rire yep c , añerrk m Leu ír a bey be; 
c täcc ycccaciirsmö r coo aa. h-cT'ñotc; aípo yeramo \ 



rp<Jräaduc!i.ipe, cernbii: ycípacu rehegua y yacati erc rec( 
t'j :.o \-cpe p?n£i.övaLo,fc.2e acbibaercbo ñots aü* hev rcbí 
se pay Jpe , cembi 1 poreynrne, coteri temöui rrrsramo ye 
öyabniguepe. Chacepe tcmbiu hetaramo, Cooañodhara f 
ä ig a í pa gai $ 3 oya p.j , acoi y.c o a cu r eiegii a guetr bí per u f 
r;iag. ; c poru eframo, haehm^ cambia rereeobo ycpecxoí 
il haguera 5 omboyctjnaa pay upe oñemombeulcne. 



¿10 



be raco giz> 



ibiaco 



:chi 



;)!Cl€ VT. 



shi bae vf ~rrjabsi 



- 



■! 



om boyep £r a Sí *i ^áV íi-pe y ms:nbeiiko,egunr a íöF oleo a s 
jorn boyera a cacai oíngtípa reto Pay upe. Hacramo cgaf 
I oáagaipa píabuaie nxnsbeupa ríre catUiynynubíc 0«. 
feeupayupeae 

Jfiäe agií J yerci pan;$ ace, an^aípa pTaíia morcbeubo ye- 
feian^uarera cobae r ¿haguíma pay upe rae? K. Maa- 
kcitcí nrropac? adícat u ai¡ angup^ piahu oñsmombeu 
tuar- u n e v n\ cbcñämombeu hi^uc «xbac y e tcf ha¿t¡a- 
iípomngilpi ymombeu tnrey «pc y«pc> ^ 01 * cbencmom- 
aa^-ue cobas» v* y a rso naaga. omwx> ^beacef ¡nbce, bae- 
i olcocebc aíp*> oncrr.oiTibcu bai hagae rnokfiö hagua 
• 

, Ka: tgaíyctcí píaga oncmambcuiaé bangíipa p*gi:cri 
peqiaa cárabe pjnribo yepe,oaagaip| llague ren mombéu 
ina, acrece ch#aiigsipacy«oyabaurac? K. Aai EidicataL 
HUcrntrangu* paípoñcn^or^iríagatuhabeyrrjeofiemomacii 
ibac rae rano: R. ihae nanga e^uí íagaipígua^ii mombéu- 
?pc- co moeof áotccotxri mbobaplnütc aruniebe, ada- 
yayiraj, Mí iagiípa gai^pcetí yepc nuac angairamo 
Ímo ci;nopac . alpo yeyém agiiiye^ei rae: gucjipe crsi 
a iñaremji'aihjramo guetQ poria^u ogüerec^raino air.c a a« 
iJcycheric, oíemefrir?* ñctccitu arr-e. 
pcrami íberacoim:» aagaípigaajti rno.nbosparíreangaipf 
nmbsutsfais, cbsmenda higncrey rche a yabí, pereceóte* 
fppi.yebr, \rctc actc niíbacaí. cbcraplcha nrcbaetubícha 
e T ae ui^hemuudti, oyäbo ccí' Egüf aliga abc raco noñc* 
fef, oicmombcuramo.omoirírf pceacata oingaipa, be- 
rhíbícaej eteíbaeycpe acoi íagatpa ey guemimombcüte^ 
vyshoi poca pota raubo. £guí nímga nüaga rau raco a ió- 
gbíai brra.nlpsceráii^aipi guajtxjreae ¿cte yepe añ* reca- 
bo hajuá. 

faons^ü&a ascc raco oasmjmbearamoane i berami onemo* 

mi 



mi:fagitapayäpe,cSeaII shgalpakiyá rctCjCOtera anc 
iicfi ctéi apobarcrache, oyafco, na opía^elbe ri^itaf scte a 
©acacítácí-cffjca poibápape ñote caca aíporami oico. Aip 

r L.igni rii¿ GÍngaspa reco plcliíbi esta Qmaendfca rcfap 

fricagaru henoíraraG a.nso;, tobeyepepty cpíe toñeengs^íe 1 

&hs fiotlbo , cy é ténauga Tupä ar acafifnrbspe mbu pabcn 

iranio cm cgLí cberéoocoe coeueramehe éEsmd 

yzino njpic3n;oñcmcmirfbo. 
oicöbjs n eme níngTonernorrbeö ífcgau fs'ote , 
¡ä e¿i:i one.vicnibeircr pipe StbttJñimó marai 
13 rccö- Conc hae. 
qii&reyepe cyecaertco ey pipe agiayc rarrb( 



EgL-fran 

d<*~',k- y i. ;:C ¡ 

mönrbceS 
I . fací ¿t 



4 - Jí \ 



¿, Uäfitpíipápao-öcrárnbeadicát-ü narcy, c u-n.i epoipetsre\ 
*. Os'agaipapaiüeräíre'nipeupa üarcy s pací a^-gaipa giiaj 

pa £i:á$ii ycpe momirjpotaiiape yyaputse* irbac 
iapocö cyabo tcf ¿ mhztu bichar ébcopceorírc y 

cörerí :a:i b iúpa reh- ömendä lis gt;e rey rr enveta rlre yepc, 
pispe fíate £iknVcrnb"GE2 l'ecc ,hey tcfbaeiaíporas£ab ; e*and 
\ ifjiñi bat hobá|ápí're riinjgä cobae 5 ín£aipa bobajapíre^ 
ficc'ota noyepe, heytcr bae rano i 
^ íäa-bo ñasíápipäha abe yniörnbea narey . 
6/'Öíägápa aLäcteiia^ictecccisenlcychu hitey 4*. 
7Í:a|>aartiö píp^ gi:apicbarcraq[uiiigatumccän}tcf ríre yJ 
mb'aryrS peta batey rm5, 

8. K-e ío.n!>íiri".iiiipor^ mbae tubícíia yepe yyaraipey* 
QraÍiii : ; \ 



\ p k i 



^ CoBaé cc< d c :c'cc.: T ¡arau upe nänga ace ciiemcmbeutl 
. :■ btitei «Jtc r^u/i ,oirSnr6catucärjá 

1 g-j - ": wg : pi u i: "£-i imouaccübciatekae apcbo. 



j Haé ogíiinoeTrámo rcco amo angalpa cy yepe f í&gtipt 
primo hc-OíTioaagapc , noraombochiy pipo Sacramento 
'íagaru arolramorae ? R. Ta omombochí catu. 
upicatucbocoi Cher. aspo nj.igara nía ingaípa gaa^uramo» 
) moi i Tía ríreyepe olcaacuramo , onemombeu poshí: rubí- 
no ? ríemombcuhape ängaipa £ua£acoacn Sacramento ma- 
rica mo.nbcchí ha ramo hecoqmabo yepc, oicoa enramo . 

Pay poraaduramo ñote co chcingaípa amombcune ya ya- 
amo üyehuramo , oñcmombsu catupírí piporic ? K.^MS 
rcombcu ciru píríey tarnopac ? oyequaacatu niáegu? a'Jflg® 
nmenro maringatu mombochípcraha , haeramo tipo nünga 
leguframi oyepía mQngaainjiuhagucycpe omombcuPay 
, oñemom bcu ramonc. 

Rgtuyerei piacra aee giaplchara rnbaetubíclia amoomandi 
ac ognerceoramo yepe yyara upe y/nboyebí cymobe yñc- 
ribeu hagui rae? R . Ani t ico omboyebi raage y varanpcnej 
ni? cam aña chembot:abira;Tio cheñcrnombejrírenambo» 
ychcae ,oyabo. Aipo oyabo aberacoguapieha íiibae mcr 
'ríre , aípo hepíra ornee ebupene 3 hapitícatu ha^ua ejtias 
o l yyacacu herí ^ corcra aai 5 oyabo aere 3 ropera adu nc* 
nbeuíapc yepePayupc. 

Hae guapí:hi reriqaangatis ytpaamo pTpc ymoeañy ríre 
ne>m beu cymqfecabc pipo omoatyrö oícoboraeneí R. T% 
uaT amonípo c'ieñemonibeuurc namoatyró¡che,oyabo rano,. 
Hae mariramipc scereconL aíporamiguccocueraa ymoa* 
potaboraenc' É.Guemimongcrac\icüpe 3 cheraco áye^api» 
icoibac mbae chcrc.nbigaaaey yepc ¡nombcubo ndcbc acoí* 
o , heyne. 

Hae agulyetei pangi aipo nöngarc guemíniocracjuändai- 
nñ yho higulñyrohäbari oycrureborae? R. Gucsflimccra* 
ii a ycue cq usar a moñoceoh o ypíríne 5 oquaa eyramo sete 
lioichc vepene . Guecoscl haguerchs omaca iua*am<Voyeu'* 
'ñcrnoyrobe aguu poc* 






Do&ñm XL 
De U Äbfoíüciön 5 y früftös ¿ela 
Confefsion particular 3 
y gereral. 

A Mptnbcä ftpc ráco cuche arete amb._ae pipe cru o 
j^ '¿i^mbcii $e!bie reco pecrrc Chcr. aípdbaequaa caci: 

i ¿ce recOicbebibcfc ramo aetc , mbae irnaaac aoíqvi ñan 
dcj-amonitcuytbl cnríicf ñctc yepc peca pccmc guitecobo c 
H*eramo- 

~ .Qícmornbíutcfpoeareymoraco teeölcctefce ran£.eoängai 
-pap.Uírarl oyeíaereco cara hagua tehe, uicxtcbc abc btya 
pora hape ymboscl ci.ru hayal rebc, hae Pay Äbtre upc yíi 
mbcipa biguá rtac raao, . pcccí ycpe aoio coacnpctireymo 
ec'febe abe yñabö ñibc? papaba Päy ípc y.no.nbeu higui íc 
arére aba^a pecef, coecrá mbcof yeblcheacey hipe ñrte . ys 
leu pipe ccmbla aicscruno yepe coo a a m&cöf .cotera rrbc 
píycbt, o/abo. A i por a 'ni abe oícctcle' oingaípa abicteha 
c.js soebae ympjibcupa hagua rebe, emenda bar, cocerá che 
r$e yepc ambctabí,íiccc guiñe moíagaip abo , cyabo Pay 12 
Cable ceso naaga oba$ara<no acc armo petef ycpe acñcrríom 
carapírn, hae oícorebe hece o/íemombcü yebí hagui reíé. Al 
roben aberaeo csíbceg^yapu gua^u a no pipe guapícha n 
q'iíaparLi mocan yteí fire yépcyiroactro poea harey reco, ha< 
gil-? man íí pote mbie cubicha yepe yyira ipc ymboycbl p( 
hireyrceo nao, aiporamloicoba-; ningí onettombearcí ñ< 
a-igiipa guipicba rcriíjwi^a^u raocaäyccrrche£iu nía ymoa 
rp ey yac.atUj bao m^úpz manitforz yysra upe ymboyeb 
yacafa abenírnocjsayhabi A cob:c opacatu raso amombcu ai 
v - . fie gintecooocuéae, 

, Ang *ete mbae pcaernbi guiara a mbenc cimboyebu peeme. 
IV Oi-ocebe* panga ace Pay guobijss haguá rchc',áng«pa y 
í::k oA^m^mbci citaranu ycp* iaeí R. üyeotebe cce. 






} ícr irr.o amonfpo Pay guabina ey mobsomanoranio ai*. 
¡ircñote ohcrac : K. Añir.taagr uqubíye Jiapc ñorcoñtí- 
oicíramo amoí J ay guoba<;a c/iAobc cmanorimojana reci- 
ñere ota, acccopi a gubccacu Tupá raíiupape äotc aic- 
oiciramc, Iray guoba^a eymobc onaaJítmo ycpcPargno- 
pccctcrä Tupai r ctimco!iaiíTio,7Ís^boacIca:ubc reco* upi . 
nboacíTupafalhupipcgui miangiipa opacacuomoranyacc 
; i L ui. K ac amóme cubicaba a mo, a agaípa rci-íranyie yepe 

ociny cr- . ^ ^ „ 

'[ Mbicra;vo ccpia ace cgu?" ñsmboací Tapa rtitapapegut 
^coangaypi mocaäymba rirc yeps oñcirorrrbcurac? R.Icfii 
ií.lonccn¿uc mb^ayepüubj , kiuCimíb iUadcyart-ni a 
33:a opaiatanc^ombtiiiigui'.íia g'iuhapapc cñcmtcací ra* 
; v cpr,^acramoaípo Tupa rjíhjpapc oncmboaciraaso.o- 
mpa p^era mocanyharcra yepc onemJi'Abcapotarcymo, 
[recame hoce oh o amo, na icol ía¿aípa cañyaguc rchc ruguaf, 
Tumben rchc Uíu GuiSo Aandcquaicaguc nsteoaycty reas 

Irnora Pay oiemombeubae «mo oingaJpá pagie abaetc ;reqa¡ 
ley rnoia¿ipe aÍjhobasaí.tercHo nacangaipajpaguera rnbo- 
cuubo riage, hae aieñeaingua rirerto: irapípc ereyuene- 
bijeaáoa: , acoi r i.nóngarai'ay nderoba$i coueae bey cba- 
ymoidobo , Aipo n.ia$a ama olmcrtrnQ QTnhoycqaas ye ai 
so Pay upe acoi a"ngiip* guemimensbe ucue opícaturacnc . 




üDcyra.Tioaete omboyequia ytkí c¿upc gueimraombeu:^ 

| O/e^ramo amo tco roba tyic once cifiy Im tramo Ribac te- 
ípanga Qyij>o¥et> ohai, oncmombci poca haba mbjyccjw- 
bricac? K. üycplarüpij corcra Jfay pcospíjí cae i oupa oñe 
bnbeumboycquai haba^cw? £& 












P. Köc Pay piä&u once qaíápircy rottque oñcc caäy eyr* 
ycpc, msrapc hcconi ,Pay gtioba^ahagutrehcne? R. Acoirai 
abe cyepía rapa rapa oupa Pay guoba$t hagua rebene. Oin 
raiioaete Aba Payñceqaaa para arno iguíycteiatehacrbaci 
giípt amo pctcf aabcacoi Aba upe ymombcu , Pay upe yqm 
bucabaguirehe, icoi AbaPayupe ymombeuharc aetc,ndi< 
tui ymombeu bagua ycpiguarima, pete? upe ycpc yir.ombcui 
mo amo, ¿ngalpa gua^uoyaporac. 

P. Mbacrcco pinga acc oyohuoñeirrmbeucatupTríramo 03 
tj'pejfte? R. Aípobae raco ndipapahabi ycpc biña, vyípi 
bae aere, eonínga: aagiipa mira ctñy baba; aSapo aguí oñcj 
hyto haba: Tupa gracia marangaraoyeupe yrícmcc jcahcccc 
cu haba; Ttpi reearrc guarímamo onemoígobaba : bae cpia 
plriLc cata baba nno üícmcrbcucirupirí rirciíotc nänga 
cecyobu ogfa pítuucaca bíktia 9 hae rrbac pcromon£Íhzyc 
ee&íro aguiöäemopirfcy haguama abcrsnö.Má mbsce tai? 
paeeguf Tupa gracia marangatu íerequa qiubíyehabin?o tá 
Ariaycpcraco, a cri yaguar^ 12 ynapmnrblre rarrÍBOteoí 
cbQpc^yqLÍbíyehabeyramc.'Maritctfro agiii, reo ^apTaheg 
yepe raco ndoquibíyei , amanörarro yepc 1 "upi rcumc ríotc ; 
faáne/, oyabo. 

P. Hae acol temtíapo cacupírí Ti:pi gracia marancatu pí] 
accreco ramoíiguare repträ , angaipa gcaju amo pipe "cea; 
fcaeciie , nomboyebííchc pipo Tupa yñemombcucatupiri r zm 
nd^R. Omboyebíne,hey raco Tupaqaaía nnboycquaapa rct 
Srtionguera aere ndoyebí/chene bey rano, a¡po rebe Tupa ño 
Oiquai . Acoirembiapo caruplri yepe ängaipa gusjuprpe á 
*eco ramongüareraaere ,ndahepíbeengabau ¡che yepiguararr; 
«c? Mbicramo ? Tupáagotíguarey rembiapo ramos. 
k* ííae árac-act gtiarápc aiporíenvjmbeu haba rae ? R. Ara ñai 
Ueci Sajirá Jgleiiá remíquabeengue pipe , cenanga : Yecoa( 
guaca nabo pipe, onemombcune .Sacramento tfiaiíngstu sn 
fiañjaoucle abe, naeomanonioingape abe raro. -J 



4Í 

Agujyetei pingf äce ñe m omka piy pTy rae? U* M2 ais 
ycreicíie ramo pacrac. 

Vlbacnmo pinga? K. Gucco bai^cc moatTro etc hagttímt 
hae Tapigucu rmríngaru oyeupc y íeíruaio rärno higuí 
rano. 

Hacbc pipo aceangaípa guecobe yacatuguáre mcmcngats 
.njpipc,cotcra omanó pota ramo, oncTiombcu catupir? 
'cpc, pay upe pctcí rcfacbc yrrombeu yebípa haguä rae? 
[ícbectc aiporani oñemoinbcii pipe uáng* acc gaccobe 
u oncrnombcü Suguc pabengatuornboiguíyctei cpíi ñcín- 
g'ai' fiaguerucanyn'io, ada haabi e, acoipc niiacc oaagaípi 
orrbcu rubo nabo pipe guare ohecíupacce , ndcyree ana* 
'ca?ube,hae tahcya ttcc'icangtípa oyspipe abe rasa lee 
bcyacatapíps guare reheonemocbmu ami scoírimorano* 
Liporami oñcmombcubac yqjti'iapey*p« oheyanmoin* 

gua^uamoom^mbochi pipa Sicr arresto maräagatu rae? 
ngaipa güacu ymombcu pírey arno oieya ramongatu ©« 
boc^i Sacramento maraigaru, ymcnsbca casa pirers setc 
irarnaycpc normirtrif. 

po rami Gñemurobca pctabac acre rota aro guaplcha Ho 
>capa haguíma,y mboare porarcymo, taquícuepe saturo* 
Pay upe , eoreri reparaba ara a^no aiportaii g^ecoha» 
1. 

H*e önemomfccu cataure acc, mbtc teco panga ombo« 
fenc? í?. Aguíyebetc , he/ Tupi upe , agracia mariugáiií 
)c ymee hfgaera rdisnc, oyerme abe eccobai r¿rfro o.ae» 
3£u bague ncmoícyrongaEíj bagui rehcne, hac rombi pfjr 
Itagué oqulreyagatu htpccmboayc oícobo ranöne- 

Ejemplo. 

)0 penemleaJucue pecfnc ymomboliíjí c>tü pocábo, tamo- 
rcco:ac a¡nohcc¿gai , ñc.tiombeu car apir i fuguí rehe po- 
mgirey ktretc rene hiebacCtcr. jfc- 



4'á 
/cco'icj pi>aoi íTOptp? mbTi rr-!?!rn rciTarrcraco, a5j 

cunumbuSun-mi eico moíi oñíinjrrbcj bacri primeara 

hac mtía oñcimrmcii pa rímete , hae ateoho.Pay rob 

o^vjmbcvlo , euprpe acoiaña Cunumbuíaramíagui orr 
bcuängaípa-gu^u ri:bichaete,heta cteíbacrano, acuiramo 
v Cunumbi^uete: rec.haca oñcmondíí mintyngaru^ íná 
euacu hcta ecti rtiora'becr amo, ndeítcc beee ccuerairarr c 
ga: ?ma c-e eceí higuera hender eco rire ycpcan-.o, náaberc 
Bib?chr 3 'iicia^Ipa , lenbeetcí . htí chtpc. Aipo P j 
mo ruco aria : ynna cce ctei hacera bcoicobie cccpe ycpe 
eobac reaícheíiey Pay ^pe* Aipebge renduborace 1 sy 
trsonilí carubt Miábä cata repico nde, cyatö Acci v^ 3 J 
pi biccac-L'Jcífer rehegtt arrío aña tecatvaí renxche, hc$ 
ra:o Paíyuptcotcc, gueccere mbo^ecfcaakh Aco;r¿rno P, 
'&m'tít&Íiciét&h ana pinga nde? H:l chupe. Ta ana ckeí 
ehe angaípa pagacrt amö*rno.v*c yepc níco arnombeu í 
be', c Serení rnaír.beti rama acre beta yeahcce t?ei ofmc 
icndi porsrarñP, hicshc aníombéu n:kbeüc s o] 7 3bc cbu¡ 
no. ÁcQÍT.a^tqngatu'íaco Pay oiquaä ramo aña reco pöj 
pobano ntbui.mcyrarr.o-hecp: Ma.míränÉUTgt repinta añ 
mocjcobo y'epe creiincl encmcmbeubo rac , hcyc itpe 
mboycbirJoí ra.;o %ñ\ Pay ñc^^ioyibo^d -poronicriv n 
b¿u y'aeVtjz'nicq apc nderotarehei ñctc aíco nibiarcmoi 
r.chacacuri/aae íHecba tttía angaipabiy* rctccue jcpe i 
cnz rnombcnfct ríre rfe <¡f>bz$mmej yfiemoma rangar 11 
fcecébe %'éiicvrñt ^zít^m^o ale yñemóíflgo rano , accír 
mc^iayc'inii ^cabefgjFiarnfckrccoragyohiig^Kccctorie 
yabaayu nckbe eheñeirbrabcu hagua-rehc-eiiii , oyfbö-i 
riipí Pay che &dfcqi&J«bi eremboaye ramo , pdcabc 1 
fiyrqhi'bi éreyohg ndqvi;pe ranoác,heichifpe., sipo y e r 
■á'i »nde cVcqqa''" »j £ ya&aj cyramo, ambaiy.euc,.he| 
¿p^hac Pay: : ■ ifí Sotc^rcrc^ eüpe Ti i ¡ t rol á<jiJ 



.4? 
\ap? jcJ udcncmomirí ngitunapc ybíroti cnemboapipe , 
/abo: Tupiclicyiri c^emrungara abcchc ac ayibí nde- 
ídcnyro inga cbcbe; eyabo ríete ,bcy c!iüpe. Añanga aecc 
ebocoibie nía ypohií cíc cnttc. ncy l-ayupc . hic pay 
Ltctraibí yríee', maraiurigatrpinga rabac rnir? ycpccrc- 
feobíy ymboabaíbone, oyiboc^apc. Aipoyciarno ana; 
Rubu uíacicncircnr.irT higaima^ey Pay ñec rntoycbtbo, 
rvp;be Pay orierr.oyro^ape , ndcficmlccte yeahocc catu 
trarehee Topa iidcivicmangarera upe ycpc nácrcñcr orr¿« 
tan, niera.no ccuín-ibara chcnegtn ndereyohuiche crnin- 
idcbe Ttipa nyröha ycpiguaräimnc , bey cbiipr - Aipo 
c rimo raco añi ndoycquaabef , hcndagv.e note berami 
¡yrro, ohobo* ^ Ä 

|4j Cberavrets onerncmbcu catupTríbae reto pera nua- 
¡r m boycq ; -ii? Iiagoe pera ccc raco aípo afra ycpe ncmombeu 
íri aague.Hacrs.mo pciportquaa catu&nga co Sacra men- 
áraajraiu nandcbc gnaramamo ñotc Kfu Cbrlfto ñandeya- 
rmhioña agüera. Hccc ñocc nanga acc qiie fbípcbe cpíg 
plhícatu iíaguioyohu oíccbo, háe orrsnorírc ci ybipe 
ipíbí cata a pire y readipe cbahc ycpc oícebo rän£se f 

Dofírha XIX* 
Déla Satisfacen. 

Acrámento raí ranga tu ñemombcubaba fcBegai rácb 9 n ar 
Sacramento rnaringatu fie mongar ai habajicc angaipa rcfí- 
habs rehebeymocanyba ramigua ruguí^Cher. Ace ängai* 
iboaclaa rcco rapí para rico, omboguc ängupa ace hegui* 
mbla abericrnomteulupc oñunbo^aiamo jpcpc , uiniöi- 
lceíraguaícñcmboací ami. Aipobac ichtoicorcbconeing* 
:u cicuríreramo vcpehcpífcccbagu^ri hc arriycpi. 

Hae rciqac rcCQ pípe-pings'acc qulc yb'ipc csngaípspé* 
:i ohc ?í jccoc í K. ñembcc pucu haba pípc* i upa rnbae y- 















pöñak&hft upe ymee raPmbcy baba pipe í yeefräeu taba 
¡shs, hac ycrccoaciha retiró pípc abc rsnö. 

P. M-bacrarno plaga Tupä oí pota aceaipo yerccoaí baba 
catu oangsípa rcpíbcé haguarac? R. O ängai paramo acc j 
rnboycrobia ec? hagicpce. 

P * Hae quie ^bipc díngaípa répibeengam harerey > mar 
ö&cpibseneí K. Tccofce ambtacpc. 

P. AguÍyeteibc panga acc quíeybípccatu oíngaípa rcpíbc 
guiracíK. Aguiyctelbe. Ckatcpe,qaíc ybipe chcptbeerai 
gani vaolepíbcc ñoee rugLa? oirunió rumö abe Tupí gr 
roaraagaru oyeupe, rccoüc ambuacpc scte nofrarrobei 1 
gracia oyete Qui'e ^bípcgua eccoací opacatu yñandupí abe 
mboy.oyai , mirí'ycpc acoi tecobs ambuaepe ypcrarapT , 
Raadcrata quíe yblpc yrr.onambírepabe rupia rece ycper 
haefeae Pargnoríö ftca robaquc aete 3 accitasa raán^ata yqi 
pTrerapicharimo Fxtc cice. 

De las penas de! Purgatorio, 
Ex «ripio. 

Tipekodii ángátetoene amó hecegm yrca yyayebaecte C 
Öicoraco Aba marinista amo guecobc yacararamo oing 
pocpicape cñerrieirbonahfc porafabaecue aracac .Hacbac 
rsco ora amo pipe hací Oupa coíte,hac pete? toy quabire, ¡ 
mi roborara rací omoiageco eteramo, oyerurc Ti.paííandc^ 
fcípc ornaaó ¿agtirc be, topare quíe ?bipe eo chereco poriah! 
ylib. Arpo ropibe rico Tupáñandeyara ombou ímaai Ai 
nniíngiía amo bco ai rapapena raroi ymongera ucabo: Ote 
ímaraeo fupä nicnee cari, ac ¿cte eíparabo^mbaeterí erci 
ta.'thgererarthd mbocaramo s mbohapí ara Purgatorio raí 
cfci Tupi fcthv.t adeho rhnondene, quíe yfcipe FCtcr ro$ 
r/,buae co a Jerccoací pipe creicobltc potaramo aecc, conde 



3? 

B aoalhe note erebo Tapar etlmene.bcy. Acolrámctaciüd 
3 e ambujcps gueccri rrnondca ey mo , chemano hagua ca» 
rabo.heyraíbi Angcl mara'ngatu upc. Kae Angei iaaraa ; 
cnerciyayeniersmimbwahey chupe. Aipo íe rtre acoi 
>ae ndaare rirc raguíTomanö , y puapa rupibe taco y an- 
Par-atürio acpecamtaha yyaguepe ogaeroqna ímaniAn- 
laringacu, acpc heraharlre.ohobochugai. Acoi araücrä- 
L: pípebe r»:o Angel mtríngatu oyehechauca yebicacpe» 
rabo: incuert, mbohapí ara tccoací quie gua parabo har:, 
leteipcereicorae? cyabo chupe. Acommo anguera one- 
-6 hape nanga: Ab chembotabí haré , ni Angel marangatp 
iTnde ,hey. Ange\ marángatuniándiyapw. Mbobapiara 
eaoepc-tecoaelcreiporaraefnanendeénreyepcheraetci 

imombate? quie , bac ádt&áí Tupi reta~me , oyabo. Aipo 
tc> Angel mariagacu: nderecoact , yeahoceretci note cata 
ra ndemcmgo are etei berarri ndembotabíbo , hcy chupe , 
epc: co. peteí ara paca yepc ndaemombu range, aeaete e- 
htpotaramo ^bípe acoi tecoaci ndereirimbctaratt pipC 
¡ iuad^t ra ornee niebe ndeyeb? haguämane , cha augur 
■ccecie möorybi ringr , oube bite ndccoucuepe oyaoö 
k rano. Aeoiramobe angucrt: Ayebípota , enel taham- 
iH, hae na-petefroy pípe r gu*r « <l aib«..ch=remimbo- 
ráni, tricañymbapebccam acoi chcrecoact aiporara ney- 
5ru.-n5 yepeguitupaae , oyabo chupe. Acol rupibe Aagcl 
Igatabgaeru y=bíhetecuepe ymofngobeyebtbo.hae enpe- 
ibíatetfröngatuape omombea tecobe ambnaepe ace remij- 
taratí rubicha yeahocc caru baba, nimboyoyahabi tccoact 
: l?bípegua reheebapogua tecoací eberembifchacue. oyabo.* 
ooe pipe quie ybíperooigaípa r'epíbce hagua rehe yrnone- 
nbambo, bac pere? roy «poguemimborata raci leroheeag. 
nre.omanöcoíte Tupiretáme ñote ohobo. 
LemopirfmirIe>eatm caco ccbac teeocccraquatji ir.aran- 



<fc> 



SÄatmnHpe&cS'eíaer, N«eT rägui? reaangi ? m i 

nafae í ups icnAiéíapé pibí" quie fbipe cica o'iepíbc? 

te»t» tct«ta upcgaccöbc yaeam cyrquaíyebo.haeramc 
coposftt rumo ia.uo potaba note aerire iñerrombeu cat 

nc, heyb.e.oKmbctíW inírfeyngít* AipoiÄáa.S 
P?<»«* «ntepfttef h*g«peff,t e crhea ra 4epcc« a c 
fc* yc.iocccte,, acoi tangía ¡npiciireymbTpe oT n «, o 
íröcu catuptr» f ircrareo yepcne. 

j • Kjc aípotata Purgatorio pecara oocrorroáWrc 
piaga aaga^a marangta B rcf.e r5 é: 7?. Am ,cín R »ipa coc 
ra^. cacaraco cbapo g mrionH„ c pc rar a voabT.tr ocuat 

i. Htctamooíag.ipa rumo r&rc I-aice'fabe pan.» ac 
maj«a í „g li: apft. ír i; a ^ omWari «ei «ünraoytlfc oír 
Ä. i a , yriírao ramo Iiagte nabe. 

. P. Stfrötbc&apr p ay oquaftigaerntcaycpararro ateo 
¿•eernba pipooangaipa p, rnC ra y yaeatatqpiraeí R.Ndol 

^«^ma.oi-mebkeqBÍeJft.rpc.cotaítccobeambuacf 
píbecMgaama. f 

P. ^'XÍ^P¿.oá%ii>'ijy^?st.afe«pTb;?pt3eabar¿ mbs 
coa ? i pjiagaojrapa pcceí ingai pagina repíbe«mbih«Bi. 
ra;as. R.HfxKoibac Papanaadeyara ñote oiquaj Tupa 
e« qaTiptra amör aco , Siete roy ri! pi p ctc f s llga i p , ¿„ 
fumy oywccoamc , ¿otera oñcnupäbo , corera' oyecoac 
coreara o^-nbocbo, angaipa guaje rc co rrpl, hey. 

1 . Mbaeransto tepaaga Pay poromonemombcubara ín$ 
gtwu «é repirarjio yepe mbac m/rf noce oyoquai rac' R 
mboaycick 3m o, oingafpa repí yyacatarupi yepe oquaití 
oyiQ<u - .. ■ f 1 

P. Hasr amo Ptyoíagaipircprramotccojci airo mbobT 



ypibc>rsmoycpc, acc nonemboacííche-pipo raeuc' R 
öSemöa^apfW ete cacane. Cobae pípe nico abcpíkaJ 



? 

oiWnoaiifeap.i 

a ^ipi psgugjra , h. JC c:coi,i Rebabe tecobc ambl 



~ 



11 

mímbjrar* ríng'ae lyiro yarogl g-jícec¿bxie , oyapspe . 
pi¿urcce a i agí r/pobie Cncr. \ceaia Pay oquairagac 
¿laguna rcpl ..i-i-Ji/ebo^acu ohepíbccngatube oaagajpa 
; ra, cbacepacö: aec amo guemimbora rupt n^re ha. acó» 
i readara t rjo, cocerá oyecoacuramo, cocerá o nc aupar amo» 
lipa poepicapc, mc^Laf camí'petef ara iAirgatoriopeguc* 
bugac orno; a agüe . Pay nemomjcahape ojuaícague rapí 
>acu ramo, cocerá onenupar amo aete > mocuí ara caeu h&c 
i! maphapí aci yepe Fargatori'opcguc:o ha pangue orno- 
mbacra.iio: bacra.ncoro pipe ñaudeyara Icfii Cariño r«- 
uraagacurehe guc/ntá apocara mboychca rarnoe* 
;ra no a^iayecei caca a:e oíagaipa reptr arrio gaecobe yt<* 
Mcmbíapocacurä memerche Pay upe y yerure hagaama» 
ne cguf J^ayoquaicagac niboayepacymobe yepcangaipa 
■unoapoDO, hac acji aagírprgaac/j p'ípe oicobo ycpsov 
y^rarmPay oqualragic o^cpibccpipo oíagaipa pagucrac? 
ni omxaáyagacaoi ígaipa repíbee habaagueVl'iipa gra» 
arfad i rerruiapj catu note ní\iga ¿ngaipa rcptbcsngaba- . 
ico. ríacramo aiieacui oñcmcmbcu riic P&y oqaait<?guc 
Kirecc! hagulma» 

acaombsuhapc, peteí MiíTa cferidu inga ndeaagsípl 
iítíj ovcjpc Pay erlfcarete pipe note o MiíFa rcridurarrtj, 
¿ye cata pipo Pay oquaítague rae i i£. Arete pípeyepe 
e.caiboaycac Pay ccyrüno, Aaí,ara ambiiac iaaca Mm 
glcfia poroqaaicabcyrrterigatu ornboayc atg&baeitc . Aipo 
abe eyecoacuPay crarno,, ara yeco a cu renebbeyrrieagací* 
»ayear e 

^nomeraco ace Pay oquait agüe nomfcoaytpai p "hm sipD 
ira o^rnombeuhaba ambuacrire- ye pe , namboayeicbe pi- 
oi gueframboaye eyngue racne? K. Oniboaye caranc. 
fea? ricioáf i , cocerá Caruaibora* cocerá tecomara cei?r5 
i-mbocaía , oi^aabtcramo Tupi naáefeytra -¿Je olngrpa 

icpí 




feptramo aofcepibee? pipo oíngaípá pague ríe? R, OliepTíx 
be ,bitebe nderemTmboraracue irÜhamo lefu Chrifto Che 

co eliereccací aiqtiabcc änga ndebe, oy*bo,oIiepíbceagafai 

P. Has Iadslgencía yaba pípeohupítí pipo acc o^ñgiipj 

pí riague mocañyhaba? K. Ohupltí catube raco , aeictc' 

ñomoñfEkaba arabuaepípecatu cobae amkoyeqaaa pcémc 

Dcärina XIII. 

De las Indulgencias. 

Aguembíapo cata pipe note ruguaf ice omboobaI< 
oáíigiípi pajera, aeracc pee me cuche Cher. Irduij 
CÍasya pipe aberacoace chepioeeugatu oärgaipapagusra , 
tramo gaecobe yacacu oyeporara catu ace aipa IuaU¿en 
marángatu yoguabagaa rthe nc. 

P. líae mbac upe pinga indulgencia bey acc rae ? K. i 
«Je angsípacue co natderseobe pipe,coicia etcebe arrbua 
qaude hepíbee habaague mocanyaa upe atnga, acc ayf o ha 
P* Aba p¿aga aípo Inddgcnciasyaniccagara? ¿i. Pay p| 
P. Mbac catu páaga pay papa oiperuace aagaipa repí r 
gMembcgue uca habamorae.' 5. Icfii Chnito hae Santos r* 
iiapocue pibe reptruju hiba apírey. Chatepe: IeíuQu 
üandeyara rchc Tupact maringaru rehe abe, teco eatupíri 
Ci'furamo tecoramboe, »oíaubeceí s mb3cqula m¡ri amoyepe 
míeptbce rangue aracae. Santos cicyaba arr>cn|acra aber 
CPguecubepípebe 7 apatice a^o abí rire ye pe , alpe guece 
%ú eyagíierfrepibccnppcgieíríbiíporTiatáK^atv etatextac 
«a yyacara ñcte roguáí oyahoceeiei abe anga raco. Aípo ¿ 
ÍOS rembíapo maíäagattcue ceta , ymeg^á btecuera á^ú he 
be bse, Idfj Chulh , Tupácl abe rembíapo a^clyci cam i 
Ol&'fyi y^ibcyehca pire r acó } i ay Papa Tupa iecubiax an p 



ipc íagatpattya ñemommngnta caeretírc^e ogncroí)l,oaa- 

pa cae replbecmba habaagucrarí ytsqaaral cam poháaga- 
ymec'nga. 

, Maf i oícoÍ3 picc aipo ängsipa rcpí rängae moräigneaiffa; 

obihe raeí /¿. Pty Papa porj^uaitaguc mboiycbG. Cbacc- 

3Í Pay Papa aípo angaipa robai riaguc nocanyiia meerá* 

, ut iey: ¿iccr oyssobupotabae cgñemoniuCu ráage , to Fa- 

a iiigc ate hey,«rno.nc cgyc;oaca hcy,anónie yporiahabae 

t jtJpa ¡nbac bee, hcy raaö,aipj Pay papa áecagacmao- 

:atufeira note,aypooi ígnpacuc rariTupi poroguerecoca- 

iba Iaiuígcacia yaoaapicí cacu ánga oicobo« ^ 

Ha: co íaigl, eaet* ya oincKiñy ece yaya pipo ace aagH- 

íepí riague rae;° /í . A u ladoigcacii gaaq« pi^aarif &tt& 

¡ieoyi auce o nasa \f ccc a¿e angaipa rctfro repí ra 'gue, 

algesia .nirí ±i,cmzcÍ Cíeato ara rupiace äagaipa rc|I 

¿aeaocaíy laji actc^nocmblacciagtiparcpíbcc Inígtaa? 

A.nora- a:rc cob^c yepe amoctnynibaccc acc Íágáipa rcpi 

jai, mirf .¡bee h -píb:e cnbíí a ogacreco ramo. 

Hicje pi3gi tci ¿ueitóapo repibcchabiupC:, haclacwt* 

siaoycape iioce gue.ftktyoáua r£;igoe yeps aagacr* maisji- 

lap hsr^ba liiguá.iiirac"R.Hacbc«c J aiport i mi d*<a*i**$ 

acoí gaembu rigue yep- yporíaha báe upeymeSHaransi ec€ * 

3aí,rec3 Tapa remípöf íngcrcco ete rcrccobo« Aipo suogs* 

aca.raco Tupa ñaa-ieyara y mano hipe oimbae mee yo a yo& 

i hcrecobo. Omboyeqaaa raco Tapa ñaadeyara SantaTe* 

i miriigacu ape aipobae gae-o aracac» Chtccpaco: Saat* 

fefa gu¿cob¿ yacaui ami giemhiapo catiicmerepíbee aabäa» 

ycpc ogueroöa anquera maräagacu rehc ,hae omamombois- 

la cäcnbopía tiríí" níinga. Guasee piche Purgaron opc are 

gaitccoboac, chcrccobcramo cbcrc^nbiapooic rcpíbccna- 

iga-pe chsyehe caeäaagareco cy nrcac s oyabo. Aipooe píf 

yycpía m^pífí i.íym,*uiia* *co Tupa ñaadeytira oycki f$? 



S'iffo Botaqnc. Mí licpryiírabt upe cLcyeahoce tacaran 
tiiiopzz erejnníye.eí ras. 1 UyiDjcjupe, nderecobe yaca 
tzzJcherzíhupipc note aicycupe g-^fá^gacyepe ereroba ¿i 
ga» aignc cierc nb;aíhubete upe cicobo am¡, aipo udereroc 
psa. ai cape ten íche oroahoce ctci radereeocebeha rche guncc< 
boae y oyabo rano, ymoäa^apihinuag-ircyrno. 
^P. Hac ogucropcyaieycy pipo Tupaña.ideyira InJulgci 
cusnririagatuoicobe bicape, coteri angaera maiängatLu] 
ycpc rae? K, Ani rico, y y bahúna rebe oyeperara caruph 
iuc:o pochí rcrcyro hape oñeínbojacoi catubae upe note rae 
ogaeropobee q^reyagíta, hecc ym: oyecobubo. hacrarro ai 
£ucrirnaraixgsruupe yepe Tupa ñaadeyara amóme norreel 
guccoberarriO a?po Indulgencia ya y o bu hag'ta rehcyyepcra 
catuey higtcpcc, hite teainga gucco pochl moatyrc bajuí r 
Bc f iac hepíbec aiguarchc -yñcmoi'igata cat-u ey tagne pe ra& 

Exemplo. - 

Acepta mocanyerei raco tecocoe airo hcccgtaChcr.ynia ar; 
ca«i icoCuai mar i igitu amo Doña Marini de Lfcübarben 
bae,ohecha ánguera purgatorio pegua amo , hac tcccací yea 
hoce.etel pipe ancora -no , óímci raage aña rctaircngta^m 
h:co, onemombonahu bape oye he ñemhoe hagua rebe ryetp 
yyerurcrarr-o ácte , oiqaaaboi ai gutra rnarangatu ramo hecc 
acaeie pecha r api be ccany yc^apía bobaqac aguí , Accirarn 
Cuna íüáráagata oñypiru ñern bocha IncUgencía gua^u Id 
Ghriít; t:cacaai remímecngve hent-ht hagLa lehcguara. Id 
Chaño naíidc;2ra acte chape cyehechaucabc, mbae panga e 
r^yaporacjhey. Acoiramo Cuñi -marangatu:cheya , Ariembo 
fiQteacoiáaguera marlagttuchererrsbicchacue renohe mfcctzb 
íizy* Ai po y e ramo Xcfu Chníb ña ndeyara, tobe bey chupe 
Jibocoibacnií Aba áia retamcEguaráague guecebe yacsVu an 
ggvpa 'guaro ffibbyóapíapí haré ángLera^herobíapo ágüycicu 
amo rchc 3 h^e Ángel rnaangatu fciärSifcia hecc. yñembcicj 

rro 



ä abe, aíporíaVAercco p'ngaipa mbosc? citvhz pfpé ymo- 
pipucabo, ci;pc tecoad yeahcce catti pipe aetc aracanyrnb* 
Se,chcceco mbovoya quaa cita habí rmi oícone, ticramo 
beniiípotarí nde hencce fia£u?rna ,oyabo. 
HmdoCbcr. aipo Abt íigucri guecobcramo gnccopccHí 
¡nbírebTterí hsguepeé, ndcipctan Tupá ríandtyara ]rdj- 
feía gaaru rchc ycps vvccohu ha guama. AípobacrchcChcr. 
[oreangapTKt orc ra¥ retaimo, cctcri orerayírctaamo tto 
robícape oupa ycpe íngiip? gtnfupiahuamo rcrccorebe ye- 
, giccobccatu pipe oangaípa aguí opoi powrcyrimo, ma 
apa anoi,íitu pía oíquaa nemboaeifcnupípe yman¿ha,orc. 
bo. Chaccpíi namcmff rurvaí rscocguf riuaga Tupa gracia 
iríngscu pTpe Qmnn6,íiac Tupä oporlahubcrecoha pípro- 
aorajno ycpc ai cnri ñexc rugaaí te:obc arnbaaepe gaeco» 
ireplbcc «elcata Caguama. 

DoariraXIV. 

Deí Sacrarcemo delEucharlftlá 
como Míñer b. 

1 yeaepáírete a-nbtiie pipe raeo Sacramento iríarangäta 
j ic.nambcoia rcbegiia pabt amombeuanga peemeCher. 
a ící yepe n:o amooiba aipo Sacramento marangatn reíj^ 
"Í°K ca / u ^ ota . í >°' «cacreco Sacramente maran^atuymo^ 

. l . „ P a rccc 'e'iegaa teco peéme amon"be"upa pota¿ 
lo airo, roj? eca yep; na nombaíchc rae. Maii fiabí rama 
:e eoTtpa porereqmha meme'ngatai noöngaba hapití p?. 
singaría 7 ;pc mombcu hagua rche yceatubé rae ? Ange| 
'rangatu apc yepe amooguata ñec" ñandebe rmboyeqj, , 
parama imo, hi: imo ñ ln Jebe abe araiuaa nd'poricN: b t . 
I cari haguma. Aipar amo vepc tcwcbe fiante araquaa a a 
crup> aiponborabo peem: cScremimombeurJ amóeoire. 
jone. P 



t ' - I 

P, Mará ©yate pínsja Ja n? ¡f si rrse Saer amerito bey äeeig 
fc lefaCtóílo rae *uráagatu hoftia roba$apí pipe eíbat u 

aipobsy. j ^ 

P. Hac mbacpaípoKofáa-maríngatunandcyatórac. K.M 

yaperechaguerarioIcCj Cbrifto rete irarangatu píahs. 

P.Ma mbuyapcerciu^oalccpipoejurmbaecaramangatu r 
¿ásf pírt ríbae cMifii irbítepe Pay rembiecba acá cacan* 
tcaí bupíramorae? R. Atu\na rrbi;yspcece ruguäf, WaChi 
seré marangatembayape ere eanyngue r'cchacaba ano pipe 
éoBcmíbae catu. _ 

P„ Hae mbaeramo panga Iéfu Chrífb riandeyara co^antr 
BioSacrameatb maraftgat i pipe ñemi hape caca one&ici nana 
isas? R. Gaecba cyramo ye pe cíec mariagttu: cónico Cbet 
Biarangaeu bey bae ñande berobii hsgua rebe. Aipobarr 
nanga nec ambsae pipe eo Sacramento rratangatu Mifitrio 
foc°cbapc.Míftcrwoyabo racoac^Tr.pa remiirombcuitpi 
te rnbae hecha ptrey vepe scebf vñandub\:caba.,hc y . 

P. Aracae pinga le'k Cbrífto ñandeyara Samifsimo Sac 
rento monangípini rae? K. Ara omanc bagii renerdeí ca 
piba ye mp¡ guemímboé rer.a rcrccarcramo. 

p, Aíarararní panga yrnoaani aracae? K. QlpTcírac© 1*1 
yape tiro opope ybacotí bcroyec^aupibo , Agmyctcte en 
ff tipa gaba marángatc tpe, hacbeba^a rirc , omboyao yw | 
mimhoc reta upe, caníeo eberete mar ¡ng ata oyabocbcp . , 
poramí sbeCaüz maraogata pipe canguf ohoba$a -Cónico c 
lüg*í msringata pe míe be a m búa é reta rebe abe eberemímcJn 
«@ rima oyji bedano. ^.^ 

^ P. Aracae pang? hete marangaeu oí ípi mbuyape pipe , m 
yape r eco mocanymoíacr R- Cónico cbereur<aiäpgat*,P? 

jrfcpibe. m 

KaetairaCber. alpo nee Pay yportrirejrarnc rr buya pe n 
ndoicobey colee. Mbuyape nía oycccoeiobaltfc Cbiifo i «< 
jftGOacfflüfngofeo* 



17 

Hae Pay iíeenore pänga crrocañy mbuyape reco, henda- 
pc Icfu Chrifto rctc marängatu moíngoucabo?ae? R . Yñec 

Kae maränunga tcpenga Pay Abare Aba ramo oícobo 
e, onccpifc noce mbuyape rcco oMOcañy, fccndagucpe 

Chrifto rete irarargfltu rroíngobo rae ? ä\ lefu Chriílo 
icnai iaco omcc aipo hccoia chupe, gueeobii rcicram? p 
ngobo. 

, IcfírChriílo nandcyára hoftia marängatu pipe o£cmofn- 
d, ogueyl pipo? baga gui ^ba rcyihc rae? I. Ant ctci ?- 
reyaeybo yepe raco Pay Abare orce maringíti: raí rupibc, 
íngo gcese maringaca guendagQcrcyrxe yepe. 

Hacramo nipo Iefu Chrifto riandc5ara ndcicoi opa mpi? 

Tupi rarxo guecorarroopa jupi cícyoico, Aba ramo 
¡oramoaete, na opa rupisuguay, ?bapc, iae Santifuar-Q 
amento pipe note oicc. 

Icfu Clin ño rere marange&u onemboeta pinga bcfiia reea 
: cñemoingefco rae? R. Ani heime haba note oncnr*tceta 3 
tepe lefia Chriffo rere marangam pcecíngtttiir: o eícoio 
í hoftia nabo nabo pipe ofme ang¿. 

Pay Abare Hoftia tubíeia oipíci ramo, oipicíbe, panga 
amírí'pjLci bar aguí rae? R. Ani yyoya etc. 
Mae ramo ñipo lefsChrifio rere marangatu hoflía ynarna- 
ubie pípegua ndoicoei, oiiríiagaEubsc pípegu8r s<ui íit. ? 
Ndcicoe ifloäf 5 aetccatuai hoftia rebaja pT mirí mirfbae 
¡yepe yquaí. 

íioília raícaen y bícuyef ramíngua pipe yepe pipo ícfii 
iflo rete marangatu guetche etei hcconi rae? J¿. ípifc 

Mará nunga tepanga leía Chrifto nandeyara rae ruaran* 

gubicha ramo, yepe, oleo hoftia pecenguer? nabo pipe 

leo rae ? J?, Mbaeamo mbcabaiharey ramo gaccobape 

^ \ raco 



c 



?*<*> léfk Cnriftonandeyara oleo boftia pecenguerí ríalo ] 
P-Gfme panga mbaeraangaba amoeboccíbse arefciipít 
guarnan ree? J?. Ofmcyepc CBatepe ace ánga Tupä cr 
ipi bague reco rupi ñote oico yepiguarima, ndocaquaaí, 
rere oeaquaaramo ycpc, aípo ramínguaramo oicobo yepe 
rmeä ramo acérete caquaacymi yepe cmcfngcte, hac ace 
bicha ramo yepe 3 haetecatuai oraoíngctc rano, egu? rami 
nanga ñandeyara reconí co Sacramento rrsrängsru pipe, 
ftia pcccaguerí pipe, hae hcfia tubícha jipe ycab: eyn 
guctebo etei oícobo. 

P. Hcflia Pay oípccea ramo lefu Cnriflor ere marängato 
pipo ombol hcrecobo rae? K. Ani, Mbnyape rcchacagi 
ño ctei. 

P. Mbaerámbari pinga lefuCnrifiO boíiia rrarangatu p 

mo gueco quie ^bípc ogueropíta Iiercobo rae? R. ñandei 

yeahocereeey mboyequaa hagusmari. 

P. Fvlarä ñabcpace aípo Icfti Chriílo por aihup atete reí 

yeco^u oícebo rae? R. oTupara catupírí remo 

P. Hae ñande Tupirá ramo aracae hapebe panga Icfu C 



ño nandeyara oico ñande pipe rae? K. Acel mbuyape rr 



cingue reco c¿ny ey vaoatu note oicobueri 

P.Hae 
canguT ] 



rse? 



mb aera monga tu panga mbvyape rrorot^ngue , 
ytangue guipe note oñemoFngo ñande be cñerr< 
Tembiuco runderete moangapíhíbaramí etei co 

Cfirnento ñande anga moángapíhT mboyequaa potahape. 

P. Hae niara oyabo catu panga Icfi Chrífio ñandeyara caí 
pipe abe oaemomgo co Myfteág marangatu mónanga ar 
rae ? Ju G>i%n rn^rá.nga-cu ñanieraihupape uenirrcmb 
cuerí" ízhe mnde mciuseadiia hape. 

P. Hacraoío ñipo Cáliz rnarängatu pipe hugui rraiín 
note c:eorae? Tí. Aní ycpe, Cáliz marangatu pipe race 
giíír^nebe, hete r::araii(. ata a-be cico* ^ae na hete r;*ar¿c| 
noce rugiM, yanga marangatu. ¿be, hae Tupanamohecd 



: 9 

, ybap¿ q' äabcagacu. Aíporamí abe boftU marangatu pipe 
Wira UU Zhtiíío ybape gucco ñaaíngatu oy rano. 
Abi ¡Wimerari pingiace Icfa Ghriílo hoíha pipe , hae 
\z pípe heco ogucrobiane? E. HjebaelcfaChriftoSantx- 
| Si::am:aíora moría ípí háre ñesaguerari. 

Ejemplo. 

eta ycpc raco fiiadcyara Icfa Cbrlfto Santiflimo Sacra* 
mencto píoc gateo a boyera* bague Gber. aete peraboare 
arcana «ío:oí noce aipjrabo pcemc chcrcmimombcarama 
. yin imo África ya ptpc raco ofme heca ycaraibiecue ye- 
Icfi CWfto iii'ideyara Saaciflinn Sacramento pipe heco 
>bia harcy aracae . Heecgua Pay Abare ycpcraco ynabe 
lco teco huptguarete ñaadscT 'Sinca Iglefia naidcmboc 
ue ndogjcrobiai . Ndcycee ara amo pipe aiporami mbia 
Smeiffian Sacrameaco rerobiä aca potareymo.pabc re- 
echaramooiobact Mhayape amoguímba yagua upe ynon- 
:ucc l nbiuymbDycrobhpirííii.a ruguaf aicobac, yaguarú- 
-inbínrimtaguu,oyipipe. Acoi ra roo acoi. yaguar u$u Pay 
cee yepe ^uembíguaa cy rami etei repeiaaga, oguerecoay 
pyacibo, ypcceí ceibo rano- 

indo aiporaco co mbic hupígua rete yepe rerobia narey 
pi ymboaraqaia hague Cher. # .-•. . 

mbaaeaerericooicoc caca cobae aguí. Vea Tabuqu ¿ ans 
>craco Icfa Ckrifto niadcyara rmtingwecliacápara nim- 
cy oípe oyehe:haaca Miflfa moHaagapc, «bta pabe rembie- 
nmo aracíc. Acoiramo mbía aípopejaara onsmondiy 
Tcyagtm ri,»o f onomondururu rartiercí hccbáca, hae opa- 
n onoraoagera ogcca luce, mbae poromaadiyi abete oychu 
ib3. Acoiranu rico amo oio San Luis Mbarubichs guafu 
^iape, chupe ymo-aibcubo, co nandc Mbwiibtcbabetc abe 
¡echi co mbic poro¡nondív«abctc , oyabö bina. Sai» Luis 



6ü 

aet.é : omjnoraaduharcra apc: naadcyara hoíKa rnarangaru 
pi tífeäfc -rcrobíaWey ac tobo aechaea; Cberaco mbac cH 
m ^ccha a^occbe yepe arobíacica, hacrmonlahaichenc, I 
Cari cjríau ramo aípo San Luís mbac gucmbiccha ac_ocebc 
pc Icíu Chriílo hoftía marangatu pip: hccorcrobía catu pc 
gin inga Cfi. Aíporamí peleo ramo amo, peTupira potara 
^ii-bojacoi ctepípc mem? pcico amorac, aere oír* ñer 
npefca amhiac pipe cata imboycquaa pecme aipo pcadecor 



j i re nc . 



Doétrina XV. 

D* ¡a .Euchäriflia como Sacramento 
y'dtla- iífpoficion anceidc Comulgar- 

Cuehc Arete ambucpzpe raco amboyehu pceme co Myftc 
_ ya 3 lefu Gbrífto ñaudeyara Santiíifimo Sacramento n 
ña ipí haguc, fctaypípe yñemoíngo h agüera abe» Co ara p 
ácce amboycquaa pota peeme Sacramento yabamo heco , 
ypici catupirí h aguí r che fíande nembo^aeoy haguarano. 
Sacramentos marangatu reta reco pztmz y nboycquaabo ra 
Tupi gracia faechapírey yepe mbae becaapm pipe oñcm 
bas mbpycquaapaba nanga Sacramento ya, hae pee me guí 
cobo cuche. Ha er amo Sacramento rearangaruopacatu agiii 
íruDÍr'iabc cobae, tipo Tupa grac» monangara tecatuaí MI 
yijjS rechacagueraño pípc oí ñemiba: mbayequaa pabaí 
heco hape. Ndoyoabiy raco co ¿"ac ranear o marangatu ej 
quarahí penembiechati Yací tata retiro acofepe guembípc 
hafnducu pipe mbae opacuu reco a¿uiycira meengart re 
Cher. Címepacoeguf Ya cu ata retiro, quarahí guembi 
guacuptpe ömboppacäTarhboc , oheco mboagníyei 37073 ye 
mbae co^bípeguara pabebiña, ac : aete;quatraS'ícatu oyaho 
ejtei yb'po ramotigia memengátq reco agüíyeirí cliupe yra 
engí- &%ü?M>$.¿ié rico Sacramentos marangatu reta, gue 

n 



6* 

yeí Iefu CViflo remimccaguc pípc öandc momaratigatu 
:, ae aetc SacraTTcaco marangatu tvachanfKa ya oyapíra- 
ahi ecei aipjbic, ogr aci a rni rän*icu ptpe ñ^Tvie moma- 
icu yeaboce reccíbo, riaaicrerecobo. 
ñande laga moagara ängapihí catuba^uí rche pipo Iefu 
fo o.HDria co Sacramento marängatu aracáe rae? R. T a ? 
Ic äaga noigaru äagapíht po:ahape raco oaiona. 

Mari rami ccpipo xce ánga hete cybae ycps rnoagaru rae? 
Co Sacrame uo rmríagiru pic^uabarno gracia ya Tupí 
meendí pTpc cernbiu ice rete reseguirá poromoIngapiiK 
y moangapihíbo. 

Omee yoya catup'<p«> ogracia maräag-acu oTuparabac 
wbi R» Aaí, y .i:.nbjgacoy bague recorupi caru pacoo- 
yoablabi. 

^iiri ra niagacu cepííigi ptíennbo^coy cátube co Sa~ 
icaco irciriagacu pl$í bagui reieue i R. Mbohapí teco 
aycb^. fyípírarnc) hoüia rniriagaciipípc IcAi Cbrííio ñan- 
ra ^bipe of ñabeigatu hcco rerobíacatu haguä, Tupi 
feícuai Señora Sania María míraaey rícp: risnderamo 
nrUbaecue, ñi íleraíhu ra$t aguí gugiil máiangatix mo« 
:a bare> ^bipe Angeles píbeagieu reninboyerobía r&<¡u 
BcicremMpí^ífa, pcyabo. Vmomocofada: peíaga Tupa 
rscacaii rendagua moíngatupirí hagtsá: angaipa retiro 

yepe poíiiga raonía higuc mboajícatu yebl yeblpípe 
raiiaoei. Mburubicha guaju amoquic naaderctame cu 
ramo birlae amo raco pcmo?agitu pYrt ctcí naadc retí o- 
uíicue ccíirö reicibo, ypei yebí yebíbo rano, bttebe te- 
a Iefu Cbrifto pabengatu Mburubkhabsrc peaaga pipe 
laoadcpemofngatupíri eteíbe adagua, ycjutacue paben* 
\ r-ícíbo raaoni Cher. Fmotibohapl haba aete: pcänga 

maringaru reuropípc ymoaruíngacu haguä, Ghaiepän- 
Mburubic?ia quie ybípcguara cacírä, na pcí<jiuao norc 

ru' 



ragua Fe he amo , poromoaruahí pipe abe amo pemboye; 
ypi repíj yyaperupi tfrö ynbxata ptrabo, ape ñanie M 
'ubicua co? rí-mbobTa caca noce peyabo. Egu? rammgatu r 
pe Tupirá poraramo pcícobooe , na peäríga reco qutabai 
releícaguambari noce ruguaícHc remanga pcncaangiru ps¡ 
b3ns , teco man ígicti retiro pipe abe pemppqri porang 



pcic'cpo ranonc. 



P. Hae mbae seco miraagiru pipe cepipo acc sipo oü 
ombcca'tupírí oicobc rae nc?. 

iu i. Tupí'up: ovcccoibiccí niguereyi ere hagu«,mbae 
romoíngaipa batí "aguí oyepeaboy ba'goä abe moiiboi pipe 
2. Guachi omo.iíua haré upe yepe-opía nyronjactt pipi 
h Icfa Chníto naadcráíhupape tecéací tctfrongatu reo 
pjnraíiágue rche oyepía crccocatu pipe. 

4. AipobacreJbe oäeaiomacadtia hipe abe, rnbac amó acei 
rno,iiho:iaWha porubo, cerera piYi oTapan ñaaoads 
pipe oyecoaca miribo, mäic amo gaerñbíu rarígue ycatupi 
beramo yepe ueymo. _^ -. w 

5. Eítc reninga mbae pabe acó- o i upa/jibu pipe^ oye 
obiercca cícueue cenia ptpe üicoira 

joa vea vczrt- oicobo nc. 



ajapí gu*cu?amö. 



ra y 



céna^ga ice oäftgs o "ñopo; 

F. pácmo-n'bcn caru habanguc reroTupíra , aa?aipa gu 
smbuae rami ñoeegua pipo? R- Aní, aa>aipi guaju pie¿ 
na 

ba e 



a-ue/ ca:u3tp3bie.' Cbitcp^optaquíabaí pipe o i up| 
_e/Xefu GHníÍQ .rcrcníarängacti oguei eco mengue agam, 
vu nc-Tibací rea Jape :reí bcraaií y iangl reí: Añcbc bin I 
bío miriagátu ggüí nanga nungir m *eco abiete ymombtl 
scoi ludios ya naadeyara Tapi yuca ere repagara r:are re 
cr.e rene omboyoya 

P. frac acoi ara puu abe, 01 upara renoidegua pitan 
raípisuaíuáTio apocare rioTúpíraíck pipo i?áy ohj 
rírefamo yspene? K- L S U1 nanga aa ga raeo ndqyoabiy a 



y s pene: 
r.bact omoatyrougarr 



eyrpc 



id ai ye 



6A 
abacrebc, Ancle ni farual ñanutyara Icíu Cbiiflo rnema. 
jatuypípe beique ha^ma , Wramo ymbcyercbía catu- 
laguámari chairó rango ara ambuae oTupara tagua 01- 
one. Eitc tcninga eTujíra erre tange , Pay érame, o- 
:aye ñc te oñemcrmn hapenc. 

OTi P?ra neípe oSeprirc oangaipa gua jueuer a a rro rc - 
¡naíndiar^osce, iraranabi pifo cict, taTupara g Y a > 7 
loyabcnc? Jí. Oí note oncrShapenc, aijo cangaipacte 
Mícm ífmriro. kae cTcpira rxre orerrcir.ta bea^e. 

Jhac maráoyabo catfpipó ace oTuparane ? K. 1 ambe- 
obia Tupa Chcmefian|8rera,oyabo. Tambo bu en ten 
ángaiecocan gm"tccbbo 3 Ojaboabcraco,oTupara r añone. 
Agviyetei panga ace mbec amoúrirc, y Tupirá rae. 
Q Tupirá renondegua pTtumbíte aguíbe ace oyeccacu ete 
ibiu quiVarró, cerera mbaeymboSururu piarroquín ye» 
üvabtymone. . 

Hae ace í amo pipe .oyeyuruley.cat.u nrcynomorairo , 
Vbire iwriarro guendí rebebe sspíap: ymoccramo, orno- 
Le pipo ace Tu pata haguä rae? R. Ani. 
Hae ace rembiucue mirf acéijal maüircnguare omoco y e - 
tarair.o,bae abe pipo ncmorär^iet rae? K. Kae ale. 

Amóme ráco ace yepírubequíyramo ñet? amo oqua a^e 
I robabo,bae ace obcquiytapía, ymccSbof [. Adorne ma 
f amo.cotef? mbae bebe m¡n oyuru rebabo yquatamo, ace 
ocoja'pia.JEguíbaé abe ñipo nomoranguei ace Tapara ¿a- 

'raeík. Hae abe. . ^r ~ 

. Afuívctei pania Kact bae ccaru nre yepe jTupara 
jarcia- 1\. Om«noctepctararfo rote aguiyetei ; haci_i- 
(baeaeie Sama Madre Iglefra poröquaita rupt oTupara 
tarare, corcra arctem$u amo crrboycrcbja peraramo , 

jKctfeáe emano petaramo eTupáia pípene? K. Sama 
adre Iv>Ieí¡a pereqúaicame ñinga alpe, haer armo oTupara- 

° r ;'-"- :■:•''■■ - rae 









44 

ne, OT corete etcnaaga omancpcmf feac aé ctepc ctpa, c 
para haguarebe, aeoí tramo cte obobae ñabe, recobe §ml 
pe^ohoramooboriíytgrä refce, recebe amtaae biarupi añ; 
rnoeareyrriba upe oñemcpíatängatu haguä refce sbe rano. 



Exensjlo. 



\ mbó¡ 



Qiriooyequaa catu raco aiporsití ñandereccrä tccccucsm 

nía yyayebaecue Ch Kací bae amo raco Ansbertoya 

mcmleii ncteiíre, cmanö, oTupara ey pipe. Gíqnaa rsn 

Vyecouaha marängam amo ían Bbrul/o ya, cboymam h 

S^ ^Pape oína 3 cyahcguabo, na oñecngey p~pe ruguaí ren 

ací mfffeypipe caturaeo. AhCIieríqne¥ anun nde li 

eymebe e/emano, oyabo pcrftra. Acoipe raco Tupa ñande] 

hsebae Aba marsngatu mcanggpibi pocabo, cmoacib* í 

ní manongne ymofngobe yebíbo, ocuapc ofbae rehe on 

bo raco Teo rembia yecapíaase, ma nde.angá panga ti 

encF epe, hei chupe, Cbeíco, fcey, hae cporandoboi cb] 

teremcrnbcu a-nga chetc, mamcpe creico, bae robae pa 

crchzchd rae, oyabo* Accí tape yyabaibae rupi clsefccrí 

ciemoau^eco bar aguí raco -cfcernbcyebi epe, hay ypo*a 

^ague mboyebíbo, aípoy éramo raco Aba maringam c 

.Tupirá peta panga, íey cbupc, ATupaia pora rey yn 

aroiomanobaccte, hse cmoTupara, acoípc cTnpára | 

oque note beramt omanoboeoíte. 

Hindo C^er* yaícotetc mcmengatu raco nandemano h 
ñande Tupapicí Jiaguä rehe, tecobe amtuatbiaiup aria n 
de rcLaic!:ua upe ñande pía momba ráete baguarebe. 
P. Ha¿ CuhurAi coterá Conatal oTupara hagua rupítí 
rey yepc pipo emano pota ramo oTnparane? lí. Eguíbae 
be ye pe co Sacramento marangatu rece quaacatu reco rupi 
TLparane. Hacramo ySámo p a y omomorandu, facetara 
h agua marine. Címcbítcyepe raco cobre rebegua cierej 



ibcu ran^ue C&. acec p'cmtoärc pot|reymb.ärece aiíiVaae 
¡ c-Kiiarnboyehtt pccrce ymecobone- 

Doftrlna XVT, 

De loque baadchszcr ímeciíscanicme 
antes de Conmigari' 
y déla ación de gracias después cíe suer 
Comulgado. 

eheudu unaraco caebe ante ambuae pipe oTupsra ná« 
ncmde accñembc^accy &ag¡ia Ch. aiíg sete Tapara hnpt¡ 
emo a^e remimboayera^cotera oTupara ríre Águíyebete 
ä ñandeyara upe afe é^aguänsa sraboyebu pora pe eme guí* 
>c angá. oTupa^a tagua me cbsherarao raco mbía oaeftio- 
idtia Ángel marengacu gaaarobara eupépe gucrobaieii& 
ic,hae 1 upa recoubicha rupítí piriErneyngatu guembípí- 
gaeeo poíiabubí" sbe gtx^ápe eteí nunca ogucrccc* oäe» 
fringaiiiboae, befainibota marangatu raf ate? haiue rajT- 
> ñemornytube eytigatü abeogucooi acotpenc. íanto^ que 
cguape reco catupirí pí ríase oanga pipe fcereco ha^ua re- 
aabo rano? cuií cutían tamo ndeboya rrarangatu reta re- 
¡aríagarucue retiro, bse acoi ndecí reco óár.'uandu^u pipe 
oápiraha raba ereíbáe nácmcmac orí carcha nabtbe, tó- 
nga ndercte niara ngnu p^í aruängaru bagraraíreie rae, 
o. AÍporámi ojcbbó catü acci ñec ñauefe^i Igleíig rembí- 
Ki Cheyara IefuClinfco níñaruangamy yepecbepig po- 
A?me ndereíquebaguama. ereiperafarno éete^ndeneenga- 
ñoce cheánga ccucraiie, bey bae oiporu ñemomFrí'ngatu 
Chríílo guembípíjíra robaqoe ohiané, bae oyeupe one^ 
>ae raibücatupípe oípíjí oyurupe coícené. 
Hae máraram?ngacu panga acc oyuru rereccid psféacie* 
"upara abai c^uoyab© raeae? R. Aba níngS értiafnfeota- 

? • ' ■ tfi 



66 

yjij cäm räügeae^ aipörámí afee Curia oä cípeá cíta öy 
güiiic 5 Psbeögagsaece hobaiba oneacangupi catubore, 
yarnpccä cataba raaä, guembeari ocü»pí rntcaca, hofíi 
rän^aju^ocíire&e yñandupa aete, oycyaru momfeí ñcce, 
cobo cottrene. Yyabícte aisacoafisongue Tupäraba: Cun 
raco oyeobamE creijoa' pipe, Aba ynarnbora buciíbae abi 
Vyitf upicort abei yäambcta oycoí Tupírere maraagatu 
barno, Amorague aew racoonenibocsa fhnt yete pichibí 
raco o?3boade pacu ai, amoague raco oyumpipe Faypo 
hí bor, g«cndi pTpc Faypo moäq Q rbo. Egnffiüaga feeö 
coaiöaniínderci Tiipara bapc. 

P- Hae ypi$í rnpibe omocoboí pípone? E . Omocoboii 
niocórüpibc raco Tupa ñanieyara ornee ciupe ogracia 
rangatu. 

P. Tccotebeeee pipo age oTupärarire yu hágüárebe rí 
K. Náoieotcbc? yepe, acoi ^raco cyumpiruagui fiote ac 
ptclmirr, ymocöbol baguíma rebe. 
P» OTapira ripibe oyepu monáoboí pipo age mbáe t 
guembiapori rehe Tupa aguí oñemoácanymbeíbo faene? 
íi. Aüi, I«fu Cbriflo oplapc oí bierehe camoyejamc 
gita räagene, agiuyetere inga ereynraé, Qyabochupe. 
ramo Mburakcirá yepe oTupara riapibe ndopocoiche i 
amorehene, bícerenanga mimbi r £ he 
í 3 . Jyerureabcpäagá a§e gaecotebchába amo* e hé cicoí 
2- Oy;rarcne, oingäporiabeipabera, guete anga u b? tequ 
Ba abe chupe, ymoTioíieaga oñe? $e¡n«ypípe yepene. 
P. Mbae campiaga acoi ae eeepe ace yerure hagua r3c? 
R. i. Tupä polhucatuliape yñemofrö babsnguc ragui ja 
quthíyeha. 2- Tecobai amo pípe Tupi gracia rr.ocaf¿V ej 
gu?, ónarangaru ang^ipa amorehe yyopara cfbtc reroec 
pa baguarauo. J. 0ycrure abe Tupa aee guemiendutí reí 
c*íi2 reeo rupiymbóaye hägaa rskeiie. Amongac raco a cpíí 
peacarno aoieberatni oguéíoBia Tnpaiíce, a*pogticmbir 



~ 



67 
ibh'pö ciMeypípé ymboyoibí ctclramo^ 4. Tupä rehc 
Oycrobia catu hagió rehe :be oycrure Tupaupenc. . 
frebe tcnlagá Tupi omonangarcra reíbu mbaepabe ajo- 
ae gnpicha oamotareymbayepe oycaThurami ecei haífc* 
ano. 6. Rombí gaeteporíahu requaraiha pabe yepe 01- 
nunga chupe, bece oycrurebo none. 

^guíyeteí panga aje ybipabe? rupí, ycaraicybac rccoba- 
Tupi rccoquaah^ba nemoacaFdagui rehe Tupä upe yyc- 
haguäraeíR. Na cbocoi ñoteruguä?, eguFycarayreíbac- 



„.:guareherano, 1 up 
Ecu upe acre ycatay bague mboayc- cata uca haguä rehe 
nboe caca bague rapiñóte y mojgoac a baguä relie] eguf 
nibíc'iabete ycaraybaecac pabcngaca oyonpe ymboyoat- 
tuuca haguarche abc, Hac anga¡pagua<~u pTpc oícbbae 
I becoporiahu egni hcnobcycpc faaguárehe rano, abac c- 
:u re&c nanga agaíycrey Tupä upe aceyeiureHagua. 
Agulyct-ci abe pängä aje angaera marañosa Purgatorio 
gua renové íiagaa rehe TojP upe yycrnrc r ae? S . Aguí- 

cara, L , . 

Oiquabee abé panga aje nándeyaraupe ñamaban gtie- 
t)ora afnóoycHpcyñcmcengagte robai ramo rae? 
►¡qaabecnc. Mbacsbaeié pabe ajóse angaipa abaeegrcco- 
i, mbacporomoangäipaiebae sgui mombírí catu gueco 
|. oyíy^yraguimabe, Sramí guccobagui tcnanga aje y» 
iboiiapcleftt Chriftoupe oiquabee acolpeae. 
lie mbae *ehe panga ñsnde mboyehu co Sacramento mm 
atu naade rernblpísicnejrae? R. MomuhicU ñongare? 
raco nandemboyecohu ñanderere€®bo, cone bae: nande 
iaringatuogracia marangatu pipe. 2. Omombaraetc. abe 
.e anaa, mbáe yyabai catubae ^ rangue yepe mboabai ucä 
o. 3) Maritetírónanderob3_icnua-yépe ogueroöc£rigäsii- 

uca 






tíS 



uca i apa temimhota maringalu rehcno ñándc moRgírey i 
dercrccobo. 4, OIicC ape abe ñandearaquaa moang? yepe i 
ybapejaa rupiti erare iaguírcic. J. ñaade TupaTrerooiaí 
réíre ñaadepía mboyecocitu, mbae hecha pire y yepe ñsn 

* D 9 w s -erob{a ese-i ucibo. 6. Gústame Tupa ñandereraha ha¡ 
rehenandeníböysrobíá caru tica abe. 7. * Rombí Tupäñan 
brífruhába oirumorilmo creí ucz nandebe. Cobae opacatu 
he 1 acoonsboyecohu opísicacupírí harera co Sacramento 1 



ranaca 



: %i Mbobi yeb'i panga age roy puca rupí oTuparañanc 
Sjnta IgUfia poroataita rupí racne? K. yecoacu guaju ñ: 
prp e ■ , h a e orna no m boc a r '■ ni o abe. 

i 3 . Hg'e yc:oacci alijen cynicbe besa yebí oTnparanreye 
o rapara pípoyeco'icj güa$u .Sama Madre Iglcfia remiq 
b?eiígue arapípe racncr I?. OTtpirane. 
J - } : Amóme Aba oico atapncubo, hae omorabarel ara Sa 
-gtóía 1 upara rene poroquaitaguCf oTupäraeymo. Aipo 1 
ga obáSc rupíbc oTupara pipone? R. OTaparane. Cor 
fusíte yepe ese pécrrie rahge Cb. ofra arete ambae pipe Ti 
apotarsrnoj amb'oyoapí yepe guíttcob o pe cine r añone» 

J Doärina XVII. 
Deia Euchajriüa como Sacrificio: 

Mbohapí-tecoracp Sacramento mar í 21 gat u EuebürJftia 
cgacrcco oyebe Ch. Co nanga Myftericya, fcactamei 
ya t hac Sacrificio ya rano. Mocofraco amooycquaa íi 
petme guxttccbocuthc ángaece ymombohapíha Sacrifr 
yaba amboyebu pota peeme giucecobo ran5. hacramó. 
P. MbaepaapoS , ac/'¿/ : c/íjyaraeí ií. Mbaccmo. Tupäu 
mbaspabe moiuag* ramo heco Lape chape yquabee baba. 2¿ 
P í ¿ Ca JíSÉJ!íí^^ÍäíP£^?E5? 3n S a sipc bae teco oguejÍ 



^9 

|£ Ch. Haiemá Tupaup¿', nde rnngä rabae pabe monan- 
, hac oreyara abe oyäpape, mbae amo oiquabci ams ehu- 
ymocañymo rano, rhiaderubípícue Adanray yyíptbse 
n, hae Abrí /a raco alpo ceca ogüercco Tpi aracac. Hicbí- 
¡i mhuamo oiiaagarecoha oguer opobee Tuplupc yiribo- 
nta habamoaracac. Abel Caía ríbi racoobetha rercqu^» 
o gtiecoaape, oípo?abo obecha ra? rípí ycauiplríbcbae 
nupz yquabeémo, hege Tupa mae ort caruhabama Tv- 
¡rCaia ya~ aetecorereqaaramo guecohape 3 oIpora^oibi Sc- 
a tíguc ñoreTupa upe guarima, aipohac rcberaco Tup* 
¡aey hemíquabee bee au rehe. Samo Patriarcha Möyfés 
pe Tj?J oporoquaica miríngacu mboysqaaa rí?e aere ra- 
bocoi re:o oaemboerábc coíte. Haeraco ixibacmymha eetí- 
gucraii a mi Airar aramo yyucabo, c o?er ä mbaea mö ybl- 
Knoñabasfuc yeps ogucraha euoéperana Aípo Sácnfi* 
ä aercraco Fupä ap~ yquabeeha reco reco raplé yrunií 
:, eone bae: Oycupe Tupi poyáitague p^epicape ñore 
>e mbaeaffio reropobecbaba. Sacrificio de alaján^a ya . 
amocoindaba: Tiñyrö Tupä che angaíp-icue rehc cheb¿ 
)O s ntoaeamo T^päupc heropobee¡nbaba s Sacrificio prí* 
iZorÍQyz. Ymombohaplbaba: Tupä sfgui gtíeeoireJbehä ee~ 
yoiu potahipe mbac ari yporoquabec haba, hoftía pací" 
yft: ímoífaalíhaba aere; oTgpä mboyerobía cata bapee 
i chupe guemiquabceieco mocármete haba, hülocaufloyti 
yruTíáÍ teco nanga mbía Tupa reco quaa ípí haré Ogue re- 
Tupi mbo/ecobiababasio aracae. 

ká€ aipo Sacrificios yába Xeíu Carillo ñandcyaraoaríre 
.mbabucripipp rae? K.Oimertiai yepe MifFa mará ngam 
. Sote» ae aece na acoi ^manguarcramibe ragua? oíeo. íe* 
ffiriílo äandeyara nía Tupa gub a niarängatu mboyerobi- 
nbe haguimarí oipofäj mbaeambuae benüipoirängercso 
x'.c chupe ñande yqiabée haguana. Conäögg. G'aet^má» 
y Gjbirnaränäacu mboaycpotaíiape, hae ñaiide-í3Íhu» 






7o 

pap- afig Teo a«;teaeu upe gucmímc&£ác. Kacräfiíe a 

leía Chiflo tosiic gaire SacripcU ya ambire ¥min¿u 
rapuí hecou bicha pcroapTraha r*ha c?e:, oarua anega rey i 
nioCh. Charepacamí aípo mbía ymaguara oiquabe tramo 
p_: rnbae Tupa upe, mbacmyraba noce ogaerobahe Pay pe 
yfti££#g3 araese. ñsnde¿ere ta^ra recaria yaropobce c hi 
ymneon cnu habsms. íiae go pete? pipe note yepe acoi 
rundí ymaguirc Sacrificio ya oi quepa oíW. I?a$> Abare 
co cKiiíüramo oqaabei Tupa upetayra rnarangatu, fíam 
bá ypbyE.ita|.nCi- robsirgmo, oi^aabeé abe íaade angsípac 
ñaadebí: Tiipi?y efi-rro h í ana relie, chnvm ña ndcreccíeb 
rearo vobu ^-:£ :?r ¿ reheabsií hae Tupa nandwicñangare mi 
yCTobiTOOta'hEfef.sno,'. Hier.ama co pecef pipe noce $í¡ 
acuí yranií ymaaguáte&a yareco. Hse cobac pipe oyec 
mola abeöMiffa renduramo, cocerá oT upara ramo: Cb 

í l.dí remimeíngte relie aguíyebete rae Tupíape yñaag 
c ífcndki Miíía carera raTupira cheángalpa repiramo, ecl 
r^yohu cícrecocebeha Tupa aguí» coreri tamboyer^bía 1 
p,ä G : hetíi'e5t-iigarer'a yñangui rano. 

■**?•; Has qaie ybípe okobebae apegaarama netc pipo I 
C::nílu rhndsyar* co Sacrificio gucce marsrigaru rc&cgua 
mena aracaerad K. Ani a nguera mar angatu ape guaraña 
íaco-aipobae. 

Exemplo. 

rp apehendtj anga curíteíhepé yepe recocuerä amo Cb. ym 
A garuracoGÍco Fay Abarcamo hacT porarabae, aipoba< 
éohape raco oime ybu amoríscu cacuWc, ha jtbac retire 
ytpipc yyaba ra.no ymbogueraboiha. Haebáe pipe nanga 
pq íray ohoami oyahubo, haeacoípe oy^habei Aba amo J 
mboiramo, yñémq&dtrarno yp'írybó bata yepí, ara amo p 
pay oh o pota ramo oyahubc^ yiftacnd^afcci acoi Aba cy 1 



ärerc^ui ttthzz rebe, £a£ oriuta rein rnbuyapeäirio cflupe 
irama, cobaeyepe taraba acoi Aba cberebe yporercqui 
ühagué mboyebí habamo, oyabo. Aipoba£ Aba orr.oñe- 
>ndepa n're raco p a y ornee rnee'ati acoi Mbúyape guembí* 
lacae^cobaeyep* tercypi'sí anga cieraThi,papc 3 cyabo cbi> 
. Acoí Aba acre aipo Paya amo., onembocba r9$i, rnbae 
T;0 panga eboccíbae crejc tabee cbtbe Cbcruba , ckenía 
aicotefcef ebecoíbae rehc Ä Sacrificio marángetn pife i u. 
upe clierehe udcyqastee oaptä rche catii aicctcte eie o- 
bo, cfccnangá co yfcí yarera aracae 3 ang acte cbeangaipa 
featJW Ttpá rera agui ape Purgatorio yape catuaico, bae 
rjo cercanía ñore an^a c&ercbc bae efeyibír&rr.o quíe 
:yoöueymo ¿ ereíquaa yrrani TupSreeame cüebo naguerá 
, oyabo pay upe rano, aípoce rqñbeocany ye^apía pay 
:aqu€ aguí, acoi ¡íre Pay oMiíTa fce{e 3 hae acá abi;acrarjnQ 
d yebtbo aeoi ype¿ ndoyobiibei cöíre • 

Ejemplo n. 

, ti amo pipe abe Pay Abare iiärtngru arre San Frineí» 
feo rebeguä ^oMííTaranio aaguere mgrangitu nílmpape 
la yaheo ese c^na, ackytee boftia Kiarängatii ohapiramc* 
, oieeh-a acoí cata piri ramí erei a ugueri mar a-igaen reea 
tóftpHoya hegui Tupa tétame onobae, acc¡ Sacrificio 
uChriíloiere maríngafn rc^egua -Miff.a pije yquabeemb* 
ganábame. 

indo Ch. co Sacrificio nnrängätu Pfiy Abare porupi Tu- 
upe vqoabee remo círitfto wiiriéfögit^t aje ang^cra una- 
igacu necoporialsu agín ymoremo. 

, Haecobae Mills pípegua Sacrificic ffisrangatu BTcte pap« 
yareco Tupa mboyerobiaiaabanio rae? odipori tepáa^a a- 
uaeania aje tetfro rcmiquab«« y Tupä rcboyetobiahala- 
>xse? R, üime nanga. 

P; 






m 

P. Kumabaepingä? ft. A$ereco líiaráhgatu t'etfro; 
Áycte Ch. teco maranggtu tctfro pipe acc omboyerobia 
pa omoiíangarera; yyípíberamo secc co yzundí teco ma 
gá?u: nernboeiaba pipe, Yccoacu babapípe, oTupä m 
ineepípe, hae Rcmbí a^ctecaruai Tupa upe oñeraeepípe 
Tupä mboyerobia oicobo. Coyrnndi teco rnarängacii 
ácoi yrundl Sacrificios irurangatu ^™ n ^ a rembiapoc« 
míeteioico. Chatepaco nandc ñemboeha pipe poromom 
catiiiä Sacrificio yaiquabcc Tupa tipe ymboycrobiababai 
nandcyecoacu píte, ibae tecoa^I tctfropípe sbc angaipa 
rangue mbcgixt baba Sacñfi cíq propiciatorio ya ñaíquabee 
pá upe rano, ypoñabtibac upe becorebéfea rrcebo, Sccri\ 
hofiia pacifica ya yaropobee Tupä upe rano. Rcmbí fi$e a < 
caruai Tupäupe onemee rgreo. oíqaabeé Sacrificio marat 
tu holocaufio ya. oyete Tupa moirtícoií catu fcabamo. 
mboycrobiacaru babamo rano. 

P» Hae maranunga tepanga ere cnerr.ee Tupa uperae? 
2. Tupa upe gueco maraneffä ñoreroeeobe peesramo. 
Sbocoi teco raco Tupäjí marängatu recoeymobe oíñsa 
pabí eeei aracaeCb. Tupa§í marangatw, hae San lofeph i 
¡angatu ru ríre note rsco eguibae seco oneix&cera etei cp¡ 
pi, Aba reía nia, htt Cuña reta abe Tupa upe Sote cnen 
rasso gueco marfl^ef omanobapébe ogueroecobe pucu ¿mi 
pi. Aipo teeoupe aanga aje Sacrificio fnarangatu heleca 
ya., Twpa mVoyeíobia catuhará, Bey. 

Doftrina XVIII. 

De las Ceremonias de ía Mi fía. 

ToSemomaendua cbereBe oyapape raco Iefu Cbri 
ñandeyara Sacrificio marangaru cuche peerre chereí 
mboychw¥c omona a ráese Cb. Aipobae nanga Pay Ab 



¡iTaramc oyapc HaerämohvííTäoyabff 'raco ajc Tcfu Cari- 
ñanácyara ftmbíapocue rrarangsta rete remeda cnd^ a 

a>icy. 

íicnarasyo. Tcyqjuaa earu a Clcr afreta. MiíTapipe ars* 
•\ienbiechau yñabo nabo, gmysbo, ambcyequaamirF futa 
ríe aipobae guirecobc ctri. 

IVSara oyabo paco. Pay cMífTa potarle ■ M. : fa irxñaBgá 
teme ybipecata cgucyioama lee? 

OnV^orcírí hape oMáfTa bagui tchc efiemboj acoylo. 
icrsmombía MiíTarcndiihara abe acojrsi^'Egetu c¡cciie 3 
norm fínica fe ape oangaípapág^era nsboa^icatulo, cfce» 
¡ maraey pipe cari: cateada eo f/"íTí, oyapape. 
Kac acol MJffa moría ngapecyeiipí ríre ñtk marengatii íu- 
f e ya mccoi'ycbi Ha ambire, mfeaepanfia omomtco ían- 
:rse? K» Accíbae nanga omboyeqLsa Tupa boya unan- 
e Limbo yape oí'bre Tefu Cbrífto ian ¿cyör a roba gt ä no» 
:an^eetei hagiega, cu raí bí inga ramo., ñandtpíbyro &a« 
o, yyagaera. 

Hae niara oyabo pipó Pay cobae nre nueve yebí Yyrie 
fon olma osma rae?R. Acoíbáe íSconacve yací pipe tan- 
ira Teíli Cbríftoníöadeiñ'í^o onemoSa/ire. cci Señera $ñ%» 
^öría maraney rlepe fceco bague ojnbcycquaa ñande..be. 

Hae Gloria tn exceljts Ö£o s obaarsirc Pay, rr»bae pipo 
iOyeqaöa ñandebe rae? 'R* ömboyeqtaa raco nandeyara 

Guiño mirangi raro ya'rírc Angeles maiSngätu puia- 
íiague acoí ara pipe aracae'. 

Mará oyabo panga Pay ecbaeríre mbia cosí cotí byerO- 
iDoMíhus Volifeum bey *ae? K.Iefu Confío nandeyará 
leramo gueco reroá ríre Ve cb a rerecua upe % hae Afbtru- 
a guá^u mbcBapi t se upé Tapa narro gueco omfccyeqtaa 
ae, äipöbae relie nanga Fay oiaä ctocoibae. ñec: Dstkinut 



a y 
ifa m 3 Tupa loica pef i 8mmo 3 oyabo. 









p. 



?4 



Mhic mboyeQi¿2apottto pipo acoi Pay co rírc 0; 
Ley rae? R, Ebocot nanga nahcpena Tupi naFidcyara n 
amo ñänácrecoccbc rche chupe yayera reto, oyapape, 
Hacrairo eabác rírc Pay Oración yt pipe oyerure mba< 

ösnderccocebeha rebe Topä üpe Santo Tupa robáquegts 
rangatu ámo acoi ára prpegua rece estírete cfcctpe yqiatc 
co beco msraagataeue'relie ciue coreporiabufcereco epe 

Fapa creyíira s oyäbc. Äipch&t Santo reco marangstecue 
pi upe |iÄniiqiSbée mom bohifhararro rsco scolnoí per 
cfidtstí; P ! # Qvziinum nojlruvi <fcc, bey bae oirumo 3 
atibopoearuanga orebe co orcyrrunepagucn nderay m 
gasís reb* Tupi creyarg^ oyabo Tupa upe. /coi f amo ¡ 
puybobara, corerä Mbiuafceytara P&y Eccrofcairarno, ^ 
te?. i! 7 a ye " Sn g a a J po ore ye r ur eb 2 9 cy abo . 

^•Corfre rsco Pay ohaa Santo Profeta^ coterä $2nto i 
fio! rcrob¡quací$cce Epíftold ya 5 mbsepíngs aípobäe 01 
Vcfeii ñaalebe rae? %> Ebocoibae aingä Judies Tupa 
quaa ipí ísareupe Tapaboca EemoSee tsgue áracse, oí 
yefsa 5*nd«be. 

Pi Cotire qnaei'a cgaeroba* hae seoipe pay Iefu Cbníl 
<£ftfü*2 ñeíasae Esvangéüoyz ohm, ebocoibaembaciey 
mkítht rae? R. Ebocoíbae nanga omombeu naadebe I 
l- r ü 'Chnílö nccngcererobiaey ramo, Tupä ñancícyará 
gní.ycoá bagísc, sipo oyabo Sote racoogae?obai;ca jfupä 
•%ía:¿ 

P. Ha« Kta'ta ö?aio psnge mbíá abe o puí mb a acöíramc 
äB; Ácoin-ee teciruai renda campírí nagua rehe 5 bae-yml 
•ÍÄgaS rc'he ñaadequyreyjsgattt liaba rnboyeq'jaabo ranc. 

P. Kaemaíä oyabopscoPay co Tupä fice íp'irönga] 
fibape, oyiKirpé. opíape abe 'oyeobaca, hae mbía opacan 
^íporámí oycobaca rae ranc? R* ñande roaendaaha pipe, 
de yurupxpe, hae ñandspíi pipe Tupäñee mannggtu j 
-done, ay&bo. Chatepe aáwngu** omaendafhi pipe noté o 



Tapa rtee yc¡aáabo ^aeoyitrupipe ycpt óguereco eelypc 
Ie¿ c2íupiru-e?nio , Haersmo ña.ide^i Sa^a Xgíefia Tti- 
:c marangasu o^icafa^iabapipc oyurupípc , bae cpTa 
abe ymbtfaye catalura äore, olio Tupa recibí ene oy¿bo 5 
rara* oy cobaya. 

Ymboyerobu mboyeqíiaa potahapenípo acoi Pay Ta¿? 
a moiígetapa rlrc oyeyuru rnboya hsje r-se? R< , Xa. 37- 
perobia potaba pe. 

Mar? oyabo paco Ara ymboayepí pipe pay Enjan-gdlo 
ngacu raí ramo Tacacaát yfauca mocofbe ogoersba bo« 
le henoioia tac? R.Ieíu Calilo ñaadcyara once maranga- 
perobíapabenganí re^apé haba.no, Seco mboyccjuaaltapc. 
jaculara oyabo abe panga pay ^^angejia^ márfaga tu bai* 
'■abo,, omOELnb^rae rano? K* Tupa cccataai ñee. cobae 
oPay omorímbó, haePayhaahirera.abeomoeäqiiäymQr. 
3bo s t£comifängacarehe heá^üi^atubae Sote, Tupa ñee 
íííbcune 3 oyabo rano. 

Uo¡ rire Credo Arobiatiicbe* oyabo Pay.,' rnbiepe Qr*\bo* 
nanckbs tscl R. Eboeoíbse raco arimbac ñaadeípícue 
Chrtíl'o ñaaáeyara ñee gucmieaduciisrerubía fiag^eorro- 
lí ñandebe. 

-iae ym-ottepe onejabo Pay rabaepangt omboyequaa pota 
eberae? S- XefuCirííb líaaieraíhupape yñemoraírí'ba* 
C^stcpe: faúCndo Arobianic'he yaba pipe opacar umbac 
[ercmbirobiaoime, ndcytee acoi Pay: ñanderamo one*»- 
1 bey bac nee marangaru rai rupibe 8 one$3,ñ3ndeyar a Icíu 
ílo ñanderaíba reconemomiri bague mbqyecmaa po- 
pe 



n ríris 



irire raco Pay Mbuyape hoñíáya ,haeCaltz tangí 
Fupa upe oiqua.bee lefu Chrifto rece, marangasa, oae huguí 
iaoatureaáaguateaícobac ocpípe oScmbojecoybo. 
rlae mará oyabo pipo Pay Caíizpípc Can gm nonga,f mí- 
as o ño no yptpe , hc£e ymboyc$eaborae? %* Ebocoi bae na 

agí 















*6 

na *ga leía S^ííSa fiaadcydíÄ ^qöe cata Bague rupi íiüguíf : 
ráágaru- Semba ece ramo fmiif Gbe San luán marängara 
mb ; echarsmo cbiiguiyíc feague, hae co abara sao naadci 
poríaiu yepe acci ymirf ablarcy Tupa reco «ehe ñandem 
ycjcahaba abe omombeu. Chacepe: Iefa Ctñffiof «guí mar 
gitu mombüca btgue Tapi gracia ya relie, riariemoT 
aüags Tapa rayramo Saneoiofagobo, acoi ymír? canga? j 
ynombíre ÍKSBosaftgufrapicha. Aípobae mfeoyeq»iaabo I 
egrfbae teca oyapofccoipc* 

F. Cörirc Payppuí apírc 5ore oyohú mir fauno, mbaepi 
mboycquaa Satkkberae? K. AcorSácra nearo pícíiu ra 
qiiía amo mírf pípe yepebcco ey haguí mboytcpuabo. . 

P. Hae mbae ñanfcbe ymboye^upotabo paco pay cyCfi 
rabu reracorlsorí Orate frátm üyaborac? R^ Qw<? jf 
m/oyaboraco pay ptSernbae, ¿ey 3 hacramooípora gaf 
aje rmme neoibocfcaguiv Co' Sacrificio marangatu odepor 
Tupä ñaadcyara toipící, gaer a maria^acu' mboyerobis c 
ííatamb, &ae naadcpfbeangamboeco aguíyci haba-ano rané 
mboeucabo'. 

F. Hae Blbfit tey poes pipo a|pi Frefäcioyi raäilre, 3 
mir?nibopukaba ¿andebc rae? ÍC* Acoibae naaga lefu Ckr 
narideyárá Icr'ufaiem yipe jpíadorobijaha ara pipe hei 
ne.tiboycrobia uca cara htgue omboyequaa. 

CcriscFäcD.pay Tir:á ape oycaupi rirc Alear maräügaca 
üe oyeyurarcboya, -'íiac fiéí ^cmey pí]p c oyspipe iiote oisral 
oímá,cbocoibjeaAa¿a !cf« Carilla ñaadeyaia yb&ytípe 1 
pa gubá jmixñpxúúpi vrr-mbo? Senifeoapípe catu bague r 
Haqde mcrnsc^cLa. J\dey teca cok a mongáni iv.bia aguíy< 
tecctebeha ccu*ö refce 1 "upiupe yñemboe haguä, conar 
Sanca Madre IgtéSä airocareymbara Tupa yrnomir? fcagoi 
he ? angaipa gus^u pipe oicobae r*en é rche sbe guecopori* 
¿¿iíí v$e yepelr.g'.ri ireh«,yc:ja; cy bac ich: 3be 3 roico Ti 
éit reliegiaifHOj oyapape, cvtcra gaecc receba tetíre rch 



97 



i no 



>bac rice ¿**u r ^:o Pay uembochá ambuae ohaa, cyepo niGi k 
Cali? öiaräigaeu roba árame* bae ypipsoe Üuruzj fcta 
fciiobaSabo, cobas opacara ttiiii'Jnderaínupape fc&CjbUj 
c.iilinborftracue cerno omombea ñaadebs. 
erirc Pay I«£a Chriíto íunlzyica. nzeng-ucrai rupibe, 
I rn*aa¿ica pipe IesuGmíto rete maraagatti moingo 
abe» one$ä y nbayerobubo, acoi rír e cacu ohupi coueaiaa- 
pabe.pp* ymboyöfoibia acabo, naad^raüiiurací agui iioce 
uzu p-^p- y nopaínbícamo hs:-,> bague reae nan.de mo- 
idui potabo raoo. A'.pora/auöe Cáliz rmríagagu roba* 
re oiiipi Pay Jefa ¡Cht v\o cx*ui i^arjagaru mboyerobii 
>o rano. . 

Kae Fay bupi rioio :nba« bey pi¡>q aje ymaoyerobiä po* 
faeneíS.Áyefoyí äng'andebe Ctfey^a Jefa Chrifto oro- 
ibsu poriagata ¿be, rfti^agá üúznczo^í tctfro jrchc, 
Curozu pps ndermno ací caca fugue re -e orcpíhyro epe 
ae, ndcñyro aaga orebe, hcyae. Cobae noce yep~ ramo- 
i pee¡neí«age, arir¿ ara-e amfeuae pipe yep: raniboyoa- 






De orina XIX. 
Prosigue la misma materia*. 

moíabeu raco pserne cuché arete a.nkneramo MuTa 
^nuríagaíu araya pcacmbicchací reco Ch. Mbae beca 
rano heco hapse raco a.Ttóoyobice note pcems ynaaa&e- 
)0 cuche, ang aere aoi Mírf> mbiter^ijiígua^no^bea 
2 peeme guñecobo rano. ? ^ . . , 

Mbac ñaaáebe yotboypjiua poraaape aera acoi Pay Cali.Z 
íigtfü rupi rire Cinco 7 cbí Curazu ; pykpq yársmo boba- 
irae'R. Cixwo lefa Cbnftoñinctcyara res = riwra.igarucücu 

1.. • . ... - - ~ - *~r - Ha 





















hague^ufrémadcraihupapc notcbcrmmberaráeae teuäc 
Gnlboycqnaa ñaadebe. 

V. Acol ríré rato Pay oyatbl- msrf oama akar mariagarm j 
hc oycyurumboyaboj acoírupí be rabobapí yetó ohoba^a rar 
acoibac mbse pinga omboyequaa ñaniebc raeí K.Ebocoit 
¿í§ mocof mbac omboyequaa ñandebe , rabohapi ara raänga 
rupi nandeyara lefaCbriíta Curuzupípebceoaagüe^hac 
Säcrifici orna rátigs tu ybapeguara, ^bípsguara, hae Purgtt 
rio psguaupeguaramamo hscö omboyequaa ^b^peguara i 
racö ymoíngíipíhí habamo, ^bipeguaraupc Tupí gracia nía 
ngatu yramo rumo babassíOjkae Purgatorio pcguari wpc^ 
pítybo habaRíooicO'inga. Aíporebe raccpay conréente 
mey pipeoriemboe angiieramaringatu r che carea. Haeraj 
híbía abe acoipe caniagatyetei angacca nmlngatu rebt yi 
mboc ha guarna rano. 

Compibc race Pay oye pía nwpa peeef-yebT Ncfcí/ $kc^ 
pecdioribuf héyfeáe ñce maräagacu taibo, orcbcabc.tandcí 
rö anga Tapa orejara » oyabo 5 acoíbae racOj Giruái pi 
fiaadcyara leía Círnüo reim^ramo acci Mandaba yyaca¡ 
caríguara Tupa naino. hecoquaabo , pfrobabari Tupí i 
yyerure. bague omboyebii ñandebc, Haeramo ace abe agí 
yete! eteoyciipe nyrc&abari Tupa upe yyeruré haguäfnä 

Hae scq¡ hofíÍ3 caquíquerigi^rn pay oh^pl ñanonde m'Lo! 
pi ycfeí hobaqaKabn P&y ñeju haba , hae Cáliz marirg 
roba .acarno boffcja niar.angactKpípc óruzu apellaba mi 
hcy f\^o mnchht ríe. K. Cobae pp&e-atu taéo acoi ludios 
Icui Gh^o Cüriiiü pipe hírsimo per ornara raba t.ctfrojj 
v-mqt? motf áü bague ornombeurvaadebe . Acoi ñrc Pay I 
rnbóába Vaftr kofá* Qreruba'ybape erelbsc ya ohaaraoi 
rTan.¿e\'2 r rá lefu Gbriflc accí güeirecoai bare relie Cuba ma; 
j upz ylíphót bague c,uu orttbüyecfuáa . Hae acoírai 
pda'aguTytteí pipo- ac/e áfecrrtbmär^ fearé rehe Tupi u 
v- 'c'.iíLce ?ae? ¿£ Agutyucí cacu* 



. Kae mbae pängaPay Iio^ia marangitS tnbiteriip* y- 
>oyao rlre, ypegcngue mlrí arro Cal'z marangatu pipe y- 
i?na. ombcycquaa raeí 3Í. AcríbaeracO Tgfu Cbriflonandc" 
raiTiaaäíire, hcce raarängaru ycymbiramolicco hfigtie o» 
loycquaa ñaixdebe. 

kci riífíbc trco Pey mbobapí ytbí oyepltía rupa Ágnus 
I quitollh Tupara^ marangatu mbta angaipa níocsñy 
rete tandcñyro ííija crclc, cyalc,cob?e pípe reco oTn- 
ra pe/abae nemboají carü pipe .Jóte íiecobagua oirboyc 
aä. oT«p?ra eymöbe Pay dkccG 3 bsc rnlobgpí ytbí cyc* 
tnupararr.o Romini ncnjumdignuT* íscy, mará ¿arderé» 
a pe aipobae oraombeu nandebe rae? 1?. Tcpa iccotti- 
[ nungarey rehe Sande msendaararn© ferrcirirfngata pije 
ñandeypi^I fcafixäcmcmreo. 

nomeraco &ííiTagi:fl$u airo ofTrersrro troce? Páy oocmoo* 
oñoplrvbo Baramo, scoír corseo PfiyRíífía mcnaagara 
\ipä pící eymöbe , Pay ambuse IruaTiselio rercputaBei Isa* 
a oñañubä, ba-e aooí yriánobambíre» cqui o^ru aHtíbabo 
io 3 acoitae aiä yoaíbacatfcpíríplpeño aecTfcpärabaguä 
boyequaa ñaadebe» 

, Afaíyereí pipo pay Afesre oTuparazamo mbla cpacerxi 
íTa ñabo pipe yepe y Pupar aje cacti bagua rse? R. oa&gai 
pagu^ra irsbo&fí earu renoFndirá a|iiiyerci cst«. Egafra* 
isua ^ia oTupar a baecuc rasoi erei oyecoím co Sacraruen- 
m^rangira reht airóme ami yepí 3 hey raeo Stnro Tbomas 
'räagäta co seco Sandebe ymcriibfgaabo. Tupä ñtndeyara 
c raco omosruangäm aiporarringua reco, ndeyrée ^ma ee«» 
yyayeba-ecue. amo pipe on&oycqusa caiu ñándebe* 

Ejemplo* 

y nía aracae ra«o Taba anr.5 pTpe cíco Cunansbuco feä- 
L j^agätuetc ©jt^äfia posarabae. Aljobae facoaia-a. 

mo 






es 

ni o pipe Pay ¿Stíar¡&agi¿e yTv.p2rs babsaguí ypíaraar 
¿Aapenörc's rafceéhä Tupa iccobíaramo cbereccLgpé cí 

fíibonyé? oyp.be fióte] b¿e accirarro Cufíámtucu omtoaye 
Fáy ñee'. CBáttíö acoi Míífa ptpePay mbíareta mcT K 
ramo, sco¡ Gunamttcu otrto2$í múíe^ngatu oTupara ba 




rams eteí áíeo ndemci baguiman rae, bey nemoirboríabii 
rsco oíníaga, o i uparabaerá Tupirafea rwpi yñeí^fro r( 
ca, Aípc Ve bFnamobe raco Pay obupi opope frofttá mará 

gih Wécre Acru! Del oyabo, hae acoi rupite fccPia fräfán 
pbete pavpo aguí oiobo p^b? fembiecbarair.o etcí äcoi C 
mbucu maiangacu yurure olquebo. 

Hlndo Cfr. ypera ere Tupa fiáödeyara upe íemomfcor 
caen pipete Tt pirare ha guaira. 

Haerairc Miffa ríate iíafco pipe Pay Tupa rara roo -a gu"i 
cssii recabe Tupsraceeatu pipe pendeco L Tupa upe ymb< 
qaJsá ifrgtS, nípera^o. Ab Tupí cheyara mñaraái yepe 
c o ebercte pr.riabu pípeara rato fabo nderciqoíe b?gti2, 
&atlngat¿ p^iref pipé aere nanga ndcrcmtostaJcie ce ch 
ga pcrí'rih^pTyc rdereco baguárra ckctocc, Kaerarro tí 
que yereangá co ebeanga ndercrnmcñanguerí pipe, a de 
c¡a marangatu píp e ficfape BágoS rebe ; necraftu ira r än 
pfpc yrnboaculiagLa rehe raso» p eyabo, scci ara aagaíp 
üio p"['C pcánga t uí yrrc<¡e iagtámey rche cbi pe peyeru 
rano, 

pay oTi.:pararíre raco'ypítybobaraquatia ñrarangán: c 
roba yebí yyacatuac'otí ymemi, rrbaepipo acbíbae cnb< 
quaa nandebe rae ? 3?. Xracary evwcte Tedios Ufa Ch 

yucí hai€ hcgugta opacatu Ti-parccoqusa baba meco) 
íagú íma j ©mcn:fceu n andel f » 



2i 

iútía retoba ¿he racö F'ay íceRiaraagacu amonas, ebo» 
ACQÍ3 leía Chriíto ñandeym omano ríre htcobe^ycLi 
leomboyequaa. Acoí rire Pay DoriiinuiVchifcum. Tupä 
opef runa nao, hey,n:bae teco pipo oroboycquaa ñanddhc 
J Ä. Acoiba: raco moco? ceco omboyehu .nandebcj I¿Íj 
¡fio guecobe yebí rire guemirnfeoc retacee öpcyyee'iecHa- 
hagal, luc aracañy eynobcrobÍa¥bTpeguaia©pacatu 'e- 
ärifto- Tupi eieraifco bccocjuaa caen bagua abe rano, 
•rirrpay Ore mus he y, hae oñemboetaittp, oyerure m&ac 
Eche Ttpa upe * e ^ u ChrifloiaJ maraa^u rcrarehe, co» 
£ Ipc Pay, Iefu Chrífío naodeyara ybape oyeupi nre^Tu- 
Suba acama cocí hccobaba f hae hescomacfcapce Tupa fían. 
cotebeha pabe ñandebe y mechaba, cmboyeqfcae. 
}baepárasno taeo'JPay Domims Vobijcum. Tupa tOico 
änarro, tty yebí, acóíbác nanga ombcyequaa Sandete, le- 
bríílo ñantíeyaraaracanye^ yacaiuismtífjino^Bcrafremo 
: naadeirunatiío teco, hae arac?ny me íímát patc ' reco 
re he por aadubo tuhaguaira.abc r%ñói 
Hae mará cyabo pinga Piy aeoi nipibe eporoobaja oa- 
rae? R. Tuípíhyrö co MiíSreiufcharefa opaca tu Itiaia 
o ag\¿ 5 gyabo. Mvco? mh&c abe cmboyeouaa,ltía Chrl« 
ybape yyeapi me , guermlYíbcecu'e ipe Tupa $£fpirltu 
oniboa bague, hae aracañy rite oyebegua giiemfcíp araba 
Dp3c2c*s, gupibe Bcraba ñánonde* hobaca fcagua abe ^anö^ 
rircPayoho línjangelic con Saa Iuaa ruaraagatu Tupa 
recoubicha awgarey rnombet reheguaneeraa haguuran, 
pe raco Pay íefu Chuflo Sandeyar a co Miffa pipe of- 
ceeatuai, Tupäray cccramoi tnbacpabc mo5lngarsi!ia 
hecoreic ntademomaendiia, nanJe yjnbcyciobÍB ha^i a- 
eytce ypah-Hje, cc&a.fc Ti par¿yrtc£|tiiai üi ñar^c- 
Ipape anenioimr?, naadetanao oñeponabo .*i 2 * 5 ?» Oj^boe, 
¡S yraoHifeatc' caite. 

K ft 















P.Haccgnf aomarangitij cMíffärÍÄoPay terti&íporu 
mboycqaaa ycpeiupo nabscaroo raxidebe ranoí'ff. Yz 9 .1 
hcra abe omboyequsa ñtndete, acaece Q?tS atczcamhtm 
pe cara cgqf bae rec© amloycquaa pecmenc, 

'émm xx. 

De los Sagrados ornamentes del £ accrdoíc. 
yíméfos de io^uc oíea dcaötamcríce La^ip; 

«i 

eaemfcíedtati yepc race eguf aoíháraögätu oMííTgj 
Päy ^rcmbíporiiti Cb. ac aere ndapeiqu&i riipo i 
hfííía Sacrificio Vmaíaagáeij rgcodbicfaa nungarey rr-beye 
poíabape, käs Iefa Chrifto rexnínfiboraräcue ictfro mt 

^caa poiahípc ñore racö Pay Abare ©ñcmonds ypípe 
Aypobac relie agutyecey catu hcco marangatu pcnma* b 
mari cBe ymboyequaa niirí h aguama cyrí. 

p. Haeramo nibae ñaadcbe ymLoycquiaporshape píp 
rnorot? pucu -áfS* ya, pay e!porií,ypípe oñemenderarc 

1L ■ Äba rarobaraqio feercco rccoaubo, ao raorotf bai ; 
J-fcodes lefu Ckriílo nioñemoude Kagbe nanga, cmcmkc 

P. Kae cubijaba Cingulo ya, hae JE/íc/a ya Payoáya; 
opicía mpi abe ymboyofxafco, bae Manipulo yaba abe op 
relie ymoSramo» nAfiepangi omboycfcv nandeíbe r*e? ¡K, E 
bae opacaru aanga ludios fcetoataba nabo tccumfcoyyaya 
p), yc3arupí,bge ypo^pi'aua /ata babdro abe herecü 
gue, oinboyebu, 

Pj Hae maraoyabo panga V&y Cafulla yaba pipe oneft 
ele r.ag? 1?, Pilaros tepe Ida Chriílo hupä r.ire Judies d 
r ¡¿bicha b:c!ia au ramo he recebo, ao puabaigue pípe vmt 
moade htyffipj bey ítí'näcbe, ypírc rupi Jf bae ae?e lefu C 
ño ná'tidcyáa emano haguäme Curuz.9 pöhí^ eje cari g 
toaba hahié cráprisbeij; " 



' 



Hic mar* oyábo pinga Pay Abare meme ogyereco g«- 
: aptcíré Curen* oreyaba ras?K. Acoi ídu thiUto-SÁ- 1 
ra ací «naríngatu refogtia ñaetí mbucu acanguaba. í. aca- 
taba ráangabawo cacreco. 

Hae Caite (aaráagura mbaepäaga omboyequM? RlE^s- 
K anga acoiysa egramengui f,ua£U kfu Gífrifto nan^e- 

nory bague omofiíbru, 

4ae aeoi quarspcmtí rUembe mi rí Pat¿n<i oreyaba Cáliz 
tngítu ro^iöi aJjyaba, mbiep^ agi omboyequáa rano? 
Acoi*7 ra ?cbuíu ys:a car ame agua yia^u Icfu Gat.ifto rece 
hpacu rírucue a boy abarajo u baccue ornboycquaa. 
Hac 3coi ao maros? oMiíía ñanonde Cáliz ambaramo 

rembxplho Corporal oreyaba, rnbaepanga omboyeím rae? 
gboccibac maga acoí 10 morórf Ida Cnrifto rlandeyara 

mafangaru Obi ¡bague omembeu nandebe. 
Has nguf Fataeudí Miííanabo pipi Tapa roplrcmbip'c 
ramo yeptypoirapírí oico eibac pipo rae? E. Ani ycp.. a . 
ffeaeracb Icfii Chiflo naíidcyara poracstpc harcteramo 
).ca:uomboycha,iacco Sacía«ft:iTO mar ángaro pipe Tu- 
íaaderaibu yepis rarapí gua^a biba abe, ornboycbtf rano- 

A3utyc>:€Í paaga aje ara siabó nabo, pipe yMílía readu 
¿i rae? R. Aipyaci cafip. 

Mbaerarao panga: R. Miffa marangat* ase ai ga, apárete 
>agttíyeihabamoiiccobape« t 

MaranSnga panga age änga rcea tguíyeíäabamo occoni. 
>R. i"marBngatu bae upe heco cacara ombopí copí, .ebupc- 
o5 gracia pringara mboetaba, ynangaipsbae uyc sfctc he- 
loríaba pobäugamo oleo* Hac mará úugm mito ajuí a«c 
resé, oiplWro «ano. 

■ dipapababi yepe Meo ¿por anai Mft rer^^ie «mi 
Mague «triro ^ Mi© MU*tfö <ompí&ir§ag«e Ou- 















Wfi'mbae aercparigu? a moro? ?bfr aguaba penderé oí 

ríngjc;ycps i^afaagocl^ oá^se rac? feae mbacae repaapif 

ammn peadebc teessui oi bae rángue yepe, mbietetfiS t 

dafesqjegua rcbc íoce oporoamotarefagam mboyeauaa 

gae, peno mará efmoraeí Mbbb? vebí pipo Yaguareté, 

tera mfeöl pocbí , cöterí y poroyuca aguf Miffa miraos 

gueada tare oipíhiro rae í he^a etei Cb. «ís gaetebo pc< 

y^ombcuboyepcámo aanríombaichc. Katramo mocof Bo*« 

pe aegeguaamotabcadabuca pscmc. 

Ojconco- Tabuju amo pipe Mbuvunch abete rembir 

Cuna rnara ngatu ctc Santa líabcíya, hsebaeracooboya 

tn aguí peta imp oiatbu citube, ymarangaru eterarro. ad 

rec raco ie:e nctc oyciobiabo, ypope erei ombae tecíro 01 

«ton ahubo «pc ywboya* pir ama, aípörami Qyar a haíím c 

retkca^äcp^ tcmbiguaí ambute, cnarootarey ece, bae ou 

rnbeani Mhinuhlc^hztz upe, cok e aba onemtpjaral n¿< 

tiz adereüibírcep rebe yepe fííxigalpa, oyabo chupte Ácoi 

mo Mbjrubichabcte guembircco 'marangatu e e quaabo, a 

Cimurrsbi^aabe eceo marangam yarcceramo heco, quaí 

ran5 5 ndoguerobiai raoge, ae acre mbc^uc ^beguceiiernKri 

ycnboycrobía carj-recb'aca, bScrnoa liec'e coltc, mcgüa? ca 

tmpiguj cobae ovabo. Aípo o¿ rere;obG, Mbürublcliíbét^ 

yeqttäi oboya ärcrbaae taraba rérequar a upe, na oyabo : Ce 

raraocchorapl amando cíicrembiguí amo pcjplrine, bae p< 

me ybjbcrqmobc psípí^írífibi acoícataqua r u ( u ycanyngai 

Jj^Sfrfe -fccicíbo mbuiu, oyábpcbajpc. Gyeibe/amobe ra 

tví^ubictabere cííeengue' mboaycpotafao/ aco¡ Ca^umbu 

iWirángätnoSeiaoSaa omoad© tmani rajaqua-rcicqua reco i 

pe, Pemboayelma panga MbürabícbancTngife rae, ere efcob 

neychup-, T*p: tupi cyioho rafo 5aeb«e GjaumbtíSuo&eii. 

* u?¿ro mi*? ame pipe ytipá Pay MiTTa&a, be ciaue Mí] 

«■cnciüb^i rc * Ci Et^epcf cuéccrí r'cri cnembéareofflö IM 

fiafei¿díibo 5 '«deytec ftf&urúfcidbabcié, yey faia tuco yfo>.hi 

g< 



_ 



£,5 

oyahal thwjndo gatitihi^uu oyeup* yhnonioeijai íiárete- 
aí caráquii rerequapin, oiíce ¡nboaye bague relie ymopo- 
lubo bina» rataqtn rercqua' ztié oírnoi abdibae Curr.:- 
fU tenands ybaheramo Mbar¿zbícbabe?e rfemieníöfng&é- 
> fisco, ndeyree ogucroa riíbi tatagua rucupcymondobo 
ru . Corire acoí Giiaimbu^y rñÜt&ngita J^íTapafarno , 
c&eya cbcqaaítaguc mboaycbo* &c$bjguäap.ora rebeguÍ» 
Jidubo, hsy o^iobo, obabebobe raco, perwboayeiina paa- 
Vlbuifubícba ñe cague rae, faeyóama latsquarerequa «pé* 
iboaye Sma curi, bey ralbí raco, chupe-, aipo yeramo rac^ 
ílmini •Mbumbicha ups yrnambsubo, acoiramo Mbu- 
:ha oÜemoadly mífieyagata 3 baebac Cua^nbiigu guarní* 
íayagara rangie oycapt yyeblrír^mo, haeyaeraboare ba- 
che aporaaduramo, .chapla MWa maríngít & remípíhi- 
u~rano heco, ywar sagatí) fe&a abe éiquaa 'caru raaá. 
alo Ci. ebocoí Caruiibiis uraco, o-.ntra'agarcramo ye-. 
no MiíTareada jebsoyepoepaa e/rama, noce yspéic.&eV 
wiga maríadaibete ggu¡ okobo rae ? Ayer c Mffireiíd'ó 
ycueraj cyagarubagiaeca no t ypíbírS ha¿arno oico. < 4 ñebe» 
jraco sguT arañaba Sabo Mííareaä$cy bague blm& ndi- 
, mabítebe teaaaga a¡?«crsmoyepc Mí íS rájate? ndica- 
re. /upo auriga raa amo neo ^iáe ybtp* yépé ohepíbe-eé- 
egaframí guecobague araeae ; Pchcadu cara ájagS aipo 
a amyrí amo recoeue rano. 



amo pipe raco C^unj.ba§U ama moco i o yogue r a ^ a 2re- 
10 yeporac-ibo arable , s.nbjae MiíTarendu bare, bae a* 
re fvíiíTsrendü barey, eiapomñit y^gusreco rai'nobé ra£> 
pocoha araFpoebx e:: amo cubo 3 oyopía$a a$a etéí faca 
;íri oparapi o abo , bae acoipc onee'nd'j. ñce.ámO', cyus:í 
irrskiru s bcy bas, hae acoí rupibe ama cítf 0aí maní Cié 
>'Jíu MifTarcndu barerey rebe, yyucabo. Y¿?a tuímír V j 
ttu ^aeo yiraxiguc aipabae recbaca^ hae Qneendu yebí <!* 



eyuca eyücf m asir a, yara, aipob'icnc 



rfcj 



íbe oteadla 

rkí 






% 



nee am!me 5 tob£ cüpcbae, ndícituí cbe yyaca hagun 
ára nsi acoi ñee mträngatu Míflapípc; Veríuñ cara faS 
iít, feeyb^e ohcnda yey ra^ y-ira, ba* ndopoeoicre Hc 
ÄippraiHi raco Tspí a besa y«bi ogacfcco MiRarcndu pc 
Harcy ymljQaraqtíaabo, Kac Sera yebiiísc Miffara*du rdu 
quircf áe&tubäe olmbarohscomara rlagEerasai. 



yu g s 



¡ag^eraga* 

Do&inaXXX* 
Déla extrema vccíob* 



e**f 



,r\ asidcrecobe yacatujnpc yej^racojäícQtebc Aña po 

f\| aigäi aguí Ti:pä iiaadcpihiro hagnä uHc Cb. ^ 
nííacoi' iTaguarítcgiicmbiarafecabo, ceororö gua$u rc 
yeicycreauá^i^dhecoai pemocü mbotafeo,- hcy two j 
Pedro jftarapiaiuí Mafcuebe senägs ñamaao mborará 
¿Tapl porspiAo habar i naíeoscbe e:e CÚAcoi rameas 
racoan^ äqg ara amocaäftrifcamo amo afiemopanc uca 
6¿¿c s oyabo, J .opcrcregeici opcroaangaí j>ípc fiandcmo 
'goitbi "tebe'ercíbo. Äiporami acetepe Saadenibarao* ¡ 
ftncU; rehe ypuimbuSu hagui rcaondea catu rerecobors 
Tupa- rianäcyara co Sacíasnenso marangatu ñandtrobaj 
rcscgiiara omona íracac. 

iPi íiac mb'ae "upe panga af e Sacramento niarangatu nai 
rebasa/'*'»' hcy raV? X Alerces mbae a adulaba tesírö i 
ymo'jagípi upe ñonga a|-é aipo hcy. 
v jP. GukÍxhu cyramc yepe pipo 25c oycweco S*erifl| 
náräWajru rebc catiic? K. Á&i>mengqajr cárnico cherasi 
catu cbembmi^oñc^ oyáboécatu heceoyercreae. 

?. Äct'ha^rsíc'p'ic'upe ffcftíinítíbmá reroangapíbleatu 
fcáji tapioca iíp^naaätípba'fapí? R. Egufca&i ájc re 
«ücaíru Sabíäbc rafeo, acbatrauö, 

2- l^íofnbpvcd uca.ri. /• pcrnfaogcse u^ari pipo ackc ajc 



. Mbae aje angalpasue cara paegí uaadírobajapl poe- 
ibamo* a^e angí aguí ööaSy rae? R, Aagaípa mtrf£C2?- 
h?é angaípa guLacis yepe angaípaíarnolxecQ moapírey, o« 

ihtnau csítu co cheremímorntcuraCh. Keta ttei niä aná» 
iircnguarSRgtc co Sacramento marSngatu rehe ñore o« 
íhíso baccue. Cbatepac© amóme bajifcae angaípa guaca 
hit anfso ö^uereco., coícíÍ Aba ymarsey bae y§pe cs^i. p©« 
loñecbty bae aroo-oberapía? .frac once cañy ímaramc, ndí* 
ibtt bege yñemombeu- Bsgüäma* Acoípe. oñemfcea$i rrí- 
pngatu yepe aspobae angaípa rece 3 na Ti^pa raibupape 
guöf aece, ana retá aguí oqusMye hape cneu, Aiporöímn* 
'ana recame obobae racguc Xi:fi caíhupape rüngua* yne« 
)ají bague raeö cq Sacramento maräcgasn brnböcäfapírl 
ot s aípo ynaagtt paeué rr.ocBfiffro rfmgiii. Hae aipc ño 

co Sacramente marangatu rebe yplji üarera yecchu ba* 
aeíAniCh* co Sacramento marángauírehe nanga Ttpa 
leyara ogracia rnarangatu oirumorumo yícga ptpe s hae 
acoípe hcce oyeporára catübebac &pe yñsmonifcnraete 
nä-eraeeabecluipc, ombou abe Aagelesroarangatu reta 
tibohargno, fcae teeobe ambu&epe oangaíparepíbec &f» 
gue ©ygré ymboguekxj bíte EtrungS ha|íí>gfe Tupi re- 
ibora marangetu Tupa pope note cmeerarao, ndere- 
\boiá nnaräagaca note txyaye sngä cbecebe Tupi Cse- 

i óyabój órcbógue cíe amóme gueco megníngue meptn- 
rrepibee habangue oyeheguc* 
Hac CQanmi q\£z$ oTupara rupíu iarcy y€pe agiu- 

1 pipo ygH hagas rae? R, AgisYyecei yj^r^^aaramo- 

I ürnaao mcängape cípí^íramo, hae ocuera jehe.guMk 
frijno oipí$í yebt pipo afc eo ¿acxamrnto máríagatö 
noceda tamo rae.ne? M. Ta oípi'^yebine. 
BUxa Sabe panga bagíb^ ¿nejnbojtcöy catipírí cq £& 






88 

mtsc íuhtctsfimo ognerccoíatiio. 
R K:s bacföae marapc ijeconi onribae andupabaircmc i 

co 



y íkaclcaray moupirárno racne? R, Oan^aijn pagpera 

cu-l&z aadupäba píp~ g\icmbíapocue rek^ñyr oraban ¡ 



paup' 



vdförejue, 



'Haéramo Cfi. bajíbae gue$a rehe Pay rsnáí rob^ap? 
raiñjbe, Lbocoi cnerda rc^aatt ndemayrö tetfro bagae | 
tandcayfo anga ndcruguí .maríngatíirehe chcbe JXupa < 
ysra, hfiya?/ Aíporami abc"oapí§ape Pay Sandí marän 
fnoiigtramo. Hgaf che-apíja yobaibs pipe mbae pororrc 
gaípaís Vetffp readu lágiae relie tandeñ^rö srigachebe 1 
chayará, hs.y raaone. EgttFrÄWÍ note ombae andupaba ar 
aepe Pay ñanäí caray no andupapc > oTtspi mongcta" i 
cara oupi, oaagaipa tctíxongacmboguectc haguä rnari 
pe oyerurefcone.. 

- -P. Ha^íbie rece abe cuerrpabsrro pipo aípo nandi r 
fájDJÍ reconí rae? -R. Tá, afrete cuerápanguärareo abe h 
ntj 3C~ anga opc aguíyeceírairo. Aipobac reí?e ndícatuí 
rih.agüä moporfefeuci erei, Aipi^tboirsnio airo arr.ane* 
of lisím Aipobac se&e tapehcndu anga reeceiíc amo cLcr< 
mombeiíra ciirL Fía^cairq cmbcyequaa ete £Íx t oti p&Ihvp 
ña-iidí caray pí$t poraharfcy r eco peesrcce. 

p. reo ráco ärimbac Aba nrnangaru ttc amo, gkecobc 
batir remüapo warán^aiu.tetfrö fehe oyepörubae. 
bae Abä rearangatb Lpe raco,ta^í"ymombaiací^bcyra^í< 
péti&dú haarohara; agu';ytrc¡ panga Iray flanclí caray x 
be SjgrU taguama, oyäfco. Ac®¿ Aba aece ñandt carsiei 
siia^mobe* wycacba inuni ; pcícadubíica eirc azigä aípc 






hel nándtcárai pigt Txárer ^ rnenficngatu^l£omaa , pbó?Í€y i a* 
chupe, a;po oérupibc flete ypuapá yecapía OMnémn. 
Ii£amtai:ni ramoraco he$e iijugnecohara Tcogue oriuba 
a bin3,8ccirarrK> ypícupá mbia rchc omaéir.o, ha$ nabey 
biquegus mongecabo: iacfarremo mararrgatu ikindí c-irai 
ígua agui chcquífuye te? haguc rehe ñote nanga Tiip'ä 
idcy3ra Cieaco roy i upí Purgatorio rara guajupc ck-mcn- 
yporára 35Í cacu ha guarne j coSacramencu marinean? che 

:, Sacramento ñar¡d¿ carai *£« 



ErajTfoa'rjCjacuera yepe 



ahj 



jtfmngana a<;e tete rene tco reroyaöa ■ rugrai yepe 3 ^_c 
: 3gui ?eörä rr.oporcmbucu citiura&a cato tcnanga áey, 
aípo ocrupibe» oirano-eie ccue. 

b'do C5s. agiuye*eirame a$e aagä upe, amóme cc.uerá ye> 
L Air.crcc** aere ndahaebJ , hm creí raco reo ;obaquc 
•jb^acoyeatubaeose yepe, opta rire ombccracra oangáí- 
bae ypípebe i-ea oipccohu, aria mime ñcte ofiulo xrlurt 5 
páeyranio a.e?e Tapü recame ñcteobo aoiö. 
Mbaeramo pinga ac^e rete mbac aaduhaba rche caca na&«* 
lobajapí omongí rae? R- Cobae ajerete mbae anaaaabs 
:a:u an*aípa terfro raporamo hec jhapcc. Cbarepaca aje 
;apípe- ohccha mbae pororcoaagaipanasmS, faae hecha tim 
iñentomacntíiiá, he^e ont-mombotabo rano, bge amotri c* 
fömböta llague oirboayc; Hiado eguf mngs 35c rcca cíco 
¿pa nponmo, hac eguframi abe ajerete mbae aacíuha» 
iecfrö. 



Dodrlna XXII. 

DeU disposición ¿erc\o¿a , yprosJma 
paräblea morir:* 

ce nemoaagataliagiiimbece rsr© acc msnongEcypTrí 
^ IiagiiSma tecöbe apírcy neypuíhgäfeaáöo uieco fiap'-c 






9"> 



Ch. Alpahit relie Sicramentö iimárigflrá ñaadícíray 
íregua re:o peeme che ymombeií irire, omarongatupuí hj 
rebe aft ncnbójscoy citu-hagiiiamombsu pora pccrr.c gs 
cobo cúfi. 

Önemaotabi güa^ut-e raeo acoi mhiSL ornaaopotáramo í 
orí:mbocacoy Ba|ua rnomboicara Cb. Eginaimgaxa niä 
rabfi &canyt£* aipo reco reb: (PyépQquaa ey rarnce 3 oy; 
r.ico Timi boya ret3 gu^ccbe yacam ñembo^acoy ece pi 
pipe note okö 3 lachejtioíngo cebeeebe ce? eme ae ecepe < 
rubainoj ch-^aaoagacupírí tabangtjciuonibochiha tetírc 
yapspc. , 

"P. ííferamo márä^asil pinga a^e onembocacoy caru 
gijccobs yacarapípcbc raene? K. Acoi omaaó bapegucc 
yacitii-plpc -guensbl-apo raugue gucmbícchagaatefrí, an< 
cata oísibosycparainc* ^ 

Ayecc Gb. acoíramo nía a§c omatío i aguame oupa, Tupa 
mimbcra marangacu rajare? hagtae , tae cembiapomarän: 
toí?í5 mboeta ey Haga-ra -abe oh aderece- ete. Curiad rj 
pifc? yebí yepe öieya remimboca marangacu an?o ndaha 
•eh<~ sracae ras. Curiad tamo&coi ana chembcrabí reco 
c : ieremfciabícue chcñemombcu rireramo aamboyoapt api 
chz cacu ^uísccobo araeaerae. Gurisa tamo acci cherapid 
■.'cüemomari baré rchs náayepíycbc ciupe cheiccängatu 
réfcc-abo ira-ac rae. Cunad carao cberapicha mbae hernbi 
amo robe adipoeojche rse , Kaeamo acoi yporiahubec< 
upe caca aTíapä r^bae mee gaicecobo äracae rae. Curiad c 
Arecc amoadaíi^ar^fyclii aracac ras ¿ ara ñabö nabo ¡ 
MiíFä renda- guí ; í[ec.pbo. 3 oyabo- 

Hieramó ice neiapu empipe ornaba pocabö ,quie gi¡ec 



9* 



ii Tupí rebe poromcmaéba rupobapíbae .-. c^un^a; "1 u. ä 
obía ¡liba, Tapa reas yctobiababa, bae '¿"upa raíuu nata 

'•:,;• i bey nanea ate aípo Tupí rcrötaá baba rebedyepo- 
i¿» R. Árobiahera hera eynratu cVoíicbé Arobu Qicae 



Kmo^beueuera, na Pay.íeeoww^a jiote hírembo ru. 
¡í, Tupa'paromborabí háWy v bie ¿lernbQtíiba ey bse re-Ca- 
feengjeparno beco; amo ñc-tecitu, heyíié, 
: Hal Tupa rebe yerobíaha oíprn: poráramo , fHIra i;ey 
Lic?"# 4-erobía múieyngaru iffgá nicat n de relie Tupa 
[¡«a, ndc«í adeporoporiíbubereco «pírey aspe ndcrK- 
Lmaraagatu oreri eremombuca aracae,cr«iqoac« abe asi- 
bíbivarc ndebcöfcmeebaeupe»-JeSe«ioñfioboi hagua ra- 
has' aípo n&remúiuábecngiie ndepoaca ruíupípc ere- 
b>ó cuupjfí cicoboyepi, aiercmimoáaagae csafteí potí- 
; rr'o • Aiporami ndereco rebe giñmaemo tenanga AyerQbg 
-hcanpiipapaeue chere-úmboací cata ebebegude yinoeany 
p-rebV, qjígrsei» maraaglsu nJ::»amc ebemobabe acaaá 
^beadsfiíieebagca rebe rano, oyabo. 
, Hae mbaetotbeafbce Tuparaíha mboyeqeaapctcbo ma- 
,ey piporaW l£M Tupí chayara, oxoaihuiririeyo- 
a' inga aiebe ehsp&gnibé.mbaepabé as«e abe näernatan. 
u «-erírao,' ebemöñangará'roo ¿qlerecorámo, nderugui ma- 
|.tn Curuzu pipe nde ymembuca haguerebe anapo agu! 
:pí hyró bareceramo ndeiecoramo.. Cari cutiau aflga 1 tamo 
if y'bap^ nderobiqucgua meme nderitbubabä amcoyra 
■a ¿bepaspe Kcrapa/chsíjdeiarhu móírig? rete ymbpyeeeabSj 

abo cb 11 se. , t 

i He eguí c-rianó po:abae oaindararno gceéobe «ata ptps 

Ijnbiat'iu&lcué rebe aaa c:no5ngeco.m¿rsp%o kcenjnc! 



02 



J'äte"*" P ora " n?a S í eboeoibae reie; .««laa ti 
ntiaMianicacaípofcae baeau guiiecoboáracae. A8 Tupá i 
J«m odcpo|«cacueenícjc«mor cöcbépfci nderaftsYcb 
mboaeuba.iahaíhueir.iiaga ndshcsú ntbae quic tfbTpei 

!■• Hae oamorareynbürcrehe aria omomacnduaramo, n 
«eypiporínoaéíR. Chipiaporatno cteí teaiagi egnfcb 
míj-t 3i_re 7 eps ara inga ^atHa cárabo , ndcäyrS anga cb 
I aps c^ 7 if S ndsporoporia&uberceo apircy pipe, hcvnc 

i . Hac conre Bfiíyetsi plagá aje oñeraomfccu rírcr¡ 
r«pe-.3agtip»paguera mBoijfjrebiyebí feöüaraé? K. Ai 
yerei éatú. • 

j' I^ ae mtra l ^T P 5 ?gi yaiboají ¿itti !Tíboye« U aaboQ t » 

A* Goeyara ieiaCHnito Oeaíá-adcraIlmpipe,<fcc. 

1. Ebocöí ; nce norepíagi oíporu cmgaípipasmera rcbe o 

msoacibo rseue? Tí. Aú Tupi öMcgramo fiee kfctfrá a 

caups, fcsebae ycpe oJpora oñcmbea S í yeauaapabamouc. A 

rac.o: Ah Tupi cbeyara eheraeobcyacatu'pípc raco uácral 

c«u ano rereioaibangucpc, mbac anganbisaw abaihubem 

öegia, asporami eairecocuc cu-rau rcníco ayaba e retvco ir 

éfagätücbröfá gmcbocis.ymtosacaeubcíraoö.ni anar. 

gfibapapc raguar, na tayeccbu tecconrebe guiyabo ru*> 

abe, ¡t Mcraíha ra^t sgt;i Sose Cafa araboasi, bey. Aiporíie 

mpäíb'oi öang^pfe ííágöfcf'a aguí cpd cre Ji.-gqama , na cyal 

Cftepcbepucü bfcetamovepc »mo , nicgracta carangatu c 

picybontmo ádipcirpqua'ftábänoté amboaye guiíccefco, rrl 

porarnoansaipa hatl api gaíñipíbyVcrnb gutteccbo raaó , 

•L'< ':,"- ÍC ' )e p?í\ga bajlbae giiemínuborará oangaspa rep'rsr 

I üfa upe yquiBefÍíguSVát; X, Hsíebe ece. Cocfeemím] 

rata .sunga a;qtnbee ä«gs ndcUs chcysra Iefu Cbrifto, n«i 

%™jñfyQj¿t i ^et&qogyé yíü&arrto? ^hcangaipa i epíi?rr5c¿ nc 

ei 



"~ 



Btar amo c¡ rumo yepccicbc cö é&¿récQá£t , quteybipe 
ráiepíbee cncáagaipä pagucra, oy3bo Aíprrami oy *bö 
bafí b'ae oyaroag? oangaípi repí tecabe arnbsaepc gua- 
ne,ymoca íymo, Haeramo onuno potarfbae ndícataíetc 
Imborara ra$i pj .uxa a bz'\ mo note, aman obot tamo, yya- 

Aguíyetes pipo bajibac gnecobe pacu raague räíhu ey 
rea &a abo Tupí pops nfore guéfiímbóra mol rac?R. A- 
leiefe» Acoiramotn ; : Co caeV^cpbepueu rasgue ycpe 
iga ndabaíhui Tvipi cbeyütf, ad&renstofcfcá marangiru 
:be yyaye hagttacaa cara ai pota, nekcatu äriga öta ere:* 
cbrmano ^a.uí; cVbs BfieSébácri rano. Hsersmo a» 
■aru Jnga'mb'ae'cb-írcsmbíalisu íitóaií pabe co ^bíperarno 
reya hagaäma s ndciruaamo noce cacrceoporabo cara^ 
e. 

IdoycrabíacHc pipo omaao potánbäs Santos Topa ro- 
bas amo rshe* racVpuibo oyabo raencí K. Oyerobia 
ic. i-'/Tj ^ 

síabie Santos upe caen tcpinga a^eopítybö hagua rete 
'urcae? K. Saalofcph nwrängara onsanopotanbac pí:y- 
tíupe. , bae aco! Saaros yajiíiabo nab5 guembipí^í* 
wpc, bae guscobe yacatu giismiffiboyerdbiacrera upe 
bieebetenanga Aagel maräagacu gijaaróíiaraupe, htc 
aligue i maráagatuiipe abe, aipobae agojcbe acre Sanios 
igatu rubichabevc T a p*%í rearängatu üpe ; oyerur£ ccmjp* 
iabu catu oapanr. 

lia caía co G'iercmimömbeacuc Ch. árrosnc nlí Pay 2«* 
feeymbape ace omauo, bit no.ngupape, aeoiramo bae 
ícpuybo co ñec^m-irangatuporuboac, aece Qijapmirx* 
5u ama; yyaraqmi car^fcac 5 has abe oÜpTrybö, ä baf §ei 
pöäagacU'Tefe ymboy-poru ucaboae , haü cacubcramo 
bémbzportt ííiiguc nee pucusytae cau ©äaä chupe ac, na 
fc ; - - '■ ■ i ; ; >-, ' 









CSeríM eycpu eroba angí Tupangorí , eere^endii h 
rnbr>ta miraagatn ndcbcguara; Ererobú catütcaanga 1 
ixmisr.ombcu Sanea Madre Iglefia poronnboeba opscai 
crcrobii päagäcobic? Hasfujíbae yneernboycbtbo: Ax 
catu beyne. 

Coruc, ey^i'obhcaruabc ccniagalcfu Chrífto remln 
riracue rehe, has Señora ^ama María, Saacos y bapeguara 



aJeri yíenboaaaba rehci ^bape ndcho haguamarí cycj 
Ej&ycrptö pi^gä tipobic jrchcí 
íria carn, heyn& 



na 
lia 



Ereysrobia pinga aipobic jrchcí Acoiramo hs^Tbae* Ay 
carn, hcync* 

Alporire: Kae adeptaguibe crciaíbii catu Tapí nd< 
agarera mbaepabe a^ojenej Santos opacatu ybapej 
íhüíaLe auaga haíhapojafco cata na cyabo: Curiad e 
Sirgos opacaru ^bapeguara ndersthuramíagatu öroaihu 
e'tipa angá Top? chsyajrai eyäboae* Aipo crcpicga? 
ha£.í bae: aípo ae 3 hcyne. 

Arirs hajibacupc ynagnilfá paguera mboají catu tic 
y|i hövac. adcremboajip panga ndeangaipa pagaera cpa 
n-isrccobe yicatuguare lupa railuira^í gguí yporcqi 
miriigacu r^ahabarho Leccliapce rae? Aípo crarncvcn 
pörabae: Am^oa^tcitu 3 Iity-c 

C-írirchecora chupe ymorebot ucabo; nckrecobe pucu I 
ramo Tupí rérair^bcti rnaraugatn rtpi rióte ndrrecQt 
názTcm^mhoi panoja, heyae? Has ha^Ibie amomtoi, h 
nane.- 

Ang Tapa pope ñote cmpf íagá ndkjrMSffibota , na cj 
hriepopenoeecheremlmbcra amor *$g¿ Tupa cheyara,< 
potararné éheraano hnrni, chéafce aipoca , nderenúm 
rn ííangatto cherche " y yaycha^us cehc , a¿erío:e angs nía 
«JÜM cátö an cVsb: a-?iuys.:eíb:£ chcmaaö Caguama, ntí 
p c a be a ngä a mof co c ? ! e an g ä ncie r u j tó rti a r sngn r u tcc at us 
pc uiers.'^piií rengue Tu^a c^eyara , enefque ypot iahi 
$JFQbo.ftB2* captare agui i^ímbotanrafnc, sceindcpía.a 



_ 







ci yeyucl aitercí haguc rek jCtoogpi pipe hdemano 
Mrfrsmo 3 eyabo. Aipo crcpangaí ííae iajlbec: AipO se 
¡¿copa* icyne. „ _ 

porírc: cyeKircatc saga 1 up^t muangatu upe, Ivíc 
Míguc! inarangatuupe Angel ndcraüäbara marangasu 
abe^Iiae Sanees Tupä robaqt&cgua opacasu ndcrccobe 
i p?pc nJcrcmi ^boyclofciacueupc ndcpuíbö Laguí re- 
\ña ndepía rroingecotarao cecobai amorcbecícmointa- 
erobwu chípemete Omita» hac Serora Sanca María rcra 
íasatu re'se ñcte ndepla moina. Icfu Cbñfto, hie Señora 
ta^Maria rcramaiángacu aaepíapóra^o 5 ndey^tpóiErro 
herup^Sote naaga aicreyerofeí ncaic&e mbtru chupene, 
ypicyWbonc» ymanö rite acce oñemfcoc heee ne f Tu- 
fc lefu Cariño remiiiiboraracuc ypltitohafearr.o y* 
íccaga cano. ' 

Do&rlna XX XII. 

Del Sacramento del Oráem 

cní cufihebe hcbc Ciaro Sierameütos maían|Stu cüc- 
i remimcmbcucue raco,, a§£ ñabS csci recate ^i abete* 
o oí:o ä cü mocof Sacr amemos ambigae Pocomto Abare. 
L kac Mcodababa aeee nangi yearai baccuc pabc áooä- 

cata oicocebc he<;c. yyípíramo race oicötebe pay Abare 
i aceahgä rercquará cfpaSaie htcQ rebe,, lw e Jtfend.ahata- 
a Sacramento aaibuac pipe aBcöicbíe^ cSombobia ca- 
ag»:a r ebV f omcnda pcrerí rehe &bs ©rlaugareco catupi" 
ia rche rauS. /Upo tccotebchabcie tckt omümojzzo 
¡Chríftoñandcyara ©mona mecóf Satrameoio nilráagi* 
mbtfc Abate ñe^oñaagaba, Mcndahaba abe aracae^ 
ramo äiig eapehcadu raage mbSLcamo petxerobiguaa caiurä- 
Pay Abare äeofioaaugaba rehegns» 
Mabácupe pía Pay Afeare hey ajcrac? R > Tapa iceobia 

i u ? s a ?P? ^ey 2 £ c * * 






i • AbapangS alpo tecotibícfca nuagarey Tupa recátual r 
^aomo^heco^gu^ cmec chupe rae? R. Ma Abae groo; 
;í nzzr&f ece lefy Cöriíb note. H¿e no aagá raco omano 
ntotor Sacramento guete maranwu reíiegua mor.angrpí! 
gaeminifctie reta Aportóles yatpc'&mcc ipr, acdpc ornee 
ch^pe p^ohiara amktae troíngo Iiagaa rano* 
i. M-bae panga Tupa si pope emee chape gueccbía red 

mo ?Wo?r/gdBö rae! S. Cuete maräaaatu HoíH a pipe v: 

cica ha gr i ö " ' 

I. Has nomeei repanga ängaípa te:?ro snocsñ^ tjca ha 
chupe rae? 'R. Hae abe ornee rano,, chatepe; jüecofcc j 




raco ornee chupe angaípa mocañf hagua abe. &íba¿ tt?bi 
nü.igarey raco efeocoibge Ch. chatepla. Tupa nandel 

Andeles rnarangatii upe yepe nomeef, c qt Sgntcs pabenj 
í ufcrchafeete 121 



nii .icca 511 



pe yepe nqíisecp eboccibae gfcecobia «pe g 
Pchupítí cárabe h aguamar ¡ pende^arupi c 
uui^a peraacnckia pipe pehecha Cunumbufuamo tco 1 
rcaSme angaípa guaja pipe ofbae , Cb. a bae Cunumbí 
rico guecoporiahu naridetcí reoofna, ^fcacocí oycaqa 
rao, ornac Tipa oangaípa pipe guemíiroyrongatiictie re! 
ybi cotí oyeaíbíramo ohechs aña reta roquendu$u orna 
rarnubc oho ha&ua^cococí, hae cocorí omacramo seré 
ñaageta río ce ohecha, acoiramü cícobo raco rccorinicy 2 



re 

a 



ernu iio/retenarro hini tey. QiporialiubcrccQ pct3rai 
ruó raco -«upo Cunumbt^u Angeles maríngatu reta Ti] 
rj ^r^gacJtt abe yepe cnemboe noce arro bece f 
Hecoporiahu'bete agui ypp<¿ ye^euca j&agua catii 
recoi , A bs catu tepínga, haebac öinumtccp ice 



ndcM 
$u rccop-oitjj 



aañgetej c¿ugu ymocany ha'r'arno oicorac? pay Abare 1 




5 y 

y Abare note nanga acol Cunumbi:$u upe ynangaipa 
oa$ícatix ucaríre, ohoba rararno, omocanyboi chugux,hae 
ageca omoñegiiähe, ybaretä note chape ymboobaguaju- 

aco¡ recoorí apírey Guayramo oicobaeupe note Tu- 
ne mboja coi bague rehe eyecohu baeräramo jmofogobo 
te. 

indo Ch. mbaeangaubotey Angeles rnarangatu ^bapegua- 
spe, TupacJ rnarangatu abe yepe rembíare^o ey, opope 
oguereco pay Abare. 

Hae eguf oan^aipa aguí opoí pctareybae upe yñyro fia. 

abe panga Tupa ornee Pay Abare upe rae? X. Mi o, 
'te? tamopae. Es;uí nunga nungarau raco Pay ohob&ja. 
o yepe omorängue Sacramento rnarangatu, haeramo Tu- 
niñyrof chupe. 

Ymboayepírárrtetepípo cguf Pay Abare rae? K.Ta, 
: ^bipe nía ndiporí chugtúbe y mboyerobíapir atóete 
i. 

Hae egu? Mburubíchabete ybípabe yareterarnó oíbae 
: na ymboyerobíapi ruguaf tepipo Pay Abare aguí rae? 
nomboyerobia ruja tetfro apítepe tequaramo ofma ye- 
raco egu? Mburubjcbabeía, hae catu Pay mboyerobiaha- 
3 oleo . mi teyrarrotepaco San Ambrocío rnarangatu 

Quarepctlyu pora Orooreya quarepotíp* Plomo ya 

oyohuguí nceoyoabí caturaml erei raco Pay Abare 

Mburubích abete aguí yepe Bey. San Francífco rnaran- 
abe raco aíporami Pay Abare recoubíchanungarey ñan- 

ymboyehucatu potabo, Ángel rnarangatu rebebe pay 
re yoguerecoramo amo, Pay Abare upe rangengatu a- 
yí, haerire amo Aagei rnarangatu upe ayeroyírano, 
aracae. Ángel rnarangatu tecatua? vepe raco omboyc- 
i aíporami teco aracae. Chacepaco oícocáramfeche Pay 
'e ra amo ymarängatu erebae, hae yepí yepi Ángel 
Engata haärö hará oye echauca chupo hae yguataramo 

M Aa 






2i iiiaran^ oxea bitpífee yyecotTaha rapícha 

p :on-cnho % Hz-z acoípe mocorbe yoguerafiarsmo, Ange! 

cQüin^a Aba receagiJ yaaruángatubej cyabo, yyacatua 

tfcätu }iccom oätábp. pay Abareramo ynemoíngorire a< 

y^aja. corí ñote heconi yrínamo oataba, Pay Abare rc 

catu nang.i yííarjangatube chea^cre, oyábo. 

P. Hae mara ramipangá age egu? Pay Abare ombcyeroi 

raene? Jí. Aba Pay Aba reamo ohecharupíbe hathum 

ycquaabo ohepenaboi ypo marangatu reí-e cyeyurLmbcj 

fcone. Cuna aere oyeaíbí ñcte chupe oñemomíifngatthape 

. F. Hae pay oaca rebabo yhorano marí r.ami panga mi 

oko yniboycrobí abone? K. Opica mírf ran^e ebupe oac 

gaomboibene. Cuna acre oyepea arroncetí rrrií Pay vpe 

yeroyíbo ó ama r añone. 

P. üyehoramo Taba amopipe Caray rétame ye pe P 

AbafepothTamOi oleo amopipo ymboyerobia plre^rai 

rae? K e Ymboyerobíapírircibeté yepe raco aípo nanga 

Tupa recobia rcterarno bceohapee. 

. F- 0''-cqbagl tef ñotepípo Tupa ñandeyara qtiíe yb 

i vLecobia mboyerobia fotaharey yftfboaraquaaeyi 

rací-K. Ma § n^aaceftamopae? Acoi J ay Abare IefuChn 

nandeyara m eymobe cíccbaecue mboete csru harey bír 

8 ico Tupa ñaadeyara ro^i noce habeyramo aracae? Aípo 

iguare raro San Patriarclia Moyfes reindx, oqiubí Ti 

ffmbiaihubere angao ngaohague rebe noteyepe, ornbopí 

, mbccey herecoboaracae. Aiporamiabc nanga acoi mb 

: >S Hipa quacía retnimombeu, Core, Datan, yAbiron 1 

&$ Pay Abare Aaron ya poi"oquakaba mboayepotarc 

K&im; yría ígaoporararamo abe. Tupa nandeyara onemoj 

m, V3f.mbo/ur;i^m?i:bo, mbchapíbe yirocoucabo a, 

:;ece i^iga Tcfu Ghrzíta ñandeyara ru.rireguare Opc 

.rjringaeu ye pe rerequa, Tupa remtiepí creí rar 

. Aipobaera -rciboyecv.aato racp lefu Cbríílo na 

de 



n 



99 
para guemímboe reta upe: peñdebe opoeobae mcmc n?n- 
^herecäyf tecatui rebe opocone hey aracac. Mä rr.bae i- 
iugu? aiporamí hc^e ñembocarai haré amatiri pipe hecobe- 
:u rängue mombaye^apía piré rae. 

'.HaePay Abare halhueacupípe ymboyerobiañote hare 
í, rnbie paagä Tupä ornee quie ybtpeyepe rae? K^ Te- 
,ep.ucu baba, acoí Guba, cjiabe mboyerobiaha ñabefee 

EguF Pay Abare poromboeramo yyap?<;a quireyngacu 
iga mbta áefliimombeu rehe, ymboayecatupoeabo raene. 
Ta ma Tupa secacui ñeéngue rnombeueyrarno tamopae. 
b Haera.Tio nípo Pay Abare año oko Tupä remimbota 
rangatu mboyeqaaahararao rae? K. Ta faseño. Ndeytce 

oguerecoramo rnbaeamo guemímoa yoparaplpe ñotc.y- 
a cacu eymo, angaipa aípo cobae, cocerá ani oyabo, he- 
:ce quaapotabo Pay Tupi recobia ñotc obepeoa yquaa- 
uhaguä rehene. Compíñoce yepe tppomongeta mirí gui-- 
oboraage Cb. arere ambuae pípe Sacramento maräagacu 
:adahabarígua ahecoabíquí peeme ranone. 

Doftína.XXIV. 

Del Sacramento del Matrimonio. 

^upa rernbitpocueraco Mexidahaba Cb. Gbarepe vma 

aracae Tupa ñandeyara nmierubípí rä moñarupíbe 

íemboeta oyapape, Chugui note Cuna omboyehu, coac 

:renbírecora oe pípe yru éter tmo ebupe ymeenga, acoipe- 

orneudabae meme recora qnaabucabo rano. 

[aebac Meadahab* rico Iefii Chrífto Tupir afra quíe ^btpe 

•¡re, Tobíáciíabecheporoquaíta marangaru mboayeha* 

[ relie, oyabo, o:no^aimiihyn^tn Sacramento maran- 

:uramo yrnoFa^obj. 

-- - Hac 















loo 

Kaeramo mbaeupepínga Mendahaba, &ey a$e rae? K. A 

hu Cuña Tupaupc rote gucmímoñanguc reraf rereco] 

rabo, oyoupe iiemee baba upe nanga, age aipo hey. 
P^ Chemeadaporerf Tupaupe noce tareco, oyabo tep¡ 

robfa orneada rae? i?. Aipo öyabo. 
P. Oxcoe carupipo ycaraíbaecue Mendahaba egta? ycaraít 

í>ae mcadahaba aguí rae? R. Ta oicoécaru, ycaraieybae rn 

dahabatenSgui aa Sacramento marangatu ruguaf, ycaraib* 

cue msadahaba aete Sacramento m ar lagar ur amo oico. 
ft Aipobae reco quaahapspipo mbía ornendananonde o: 

mombeu rae? R. Ta yquaahape onemombea range. 

P. Ogueromeadaramo a^e ingaipaguaguamo, omombccl 

amopipo Sacramento marángata angäipagna^u Sacrilegio 

apobo rae? R. Ta omombochí catu. 

P. Hae oimeramo aipo nuagareamo oícotebepípo omend 

yebl hagm r che rae? R. Aní, angaipiguajupípe co Sacra me 
to marangatu pljífiagaerari onemombeu hagui rehe note es 

oicorebe- 

P. Hae Tapa gracia marangatu reromendaramo, oirurc 
nmo panga aje aebas Tupa gracia marangatu oycupc ra 

K. Ta oimmo rumo. 

P. Mbaebepaipo yciraibaccue Mendaramo Tuparcrníme 
yanga recoaguí yapábame rae? K. Morópítyboha marang 
tu gueeobeya yyoaíbucata bagaä,tecoa^i tetírö emendaba 
ene remianducí reroatangatu haguS abe, hae guemümoñai 
giiereta? mboecatupi ríñala abe rano. 

P. Mbacrarno tepanga ye ü *¡ baec uearno co Sacramento m 
rangaru písínre yepe ndoyoaíhuí, oyoehe oblacatu eyrr 
rae? J?. Co Sacramento marangatu aguíyeramo? ypícjramo 

Ayete Ch. Eguinunga raco nohepeñarangei Tupa omei 
dañaaonde; Tupa ebeyara ndeniá ereípota chemendah; 
giia, haerarno acoi Cuña, cutera Aba cheánga recoaguíyelr 
rehe nderembig^aa, ccrerr.ee ánga chebe oyabeymo. Arxt< 

rara 



iri 



i ega?iVJiiija ni oí iga rccöaguiyeírä relie bmaehape 
a? orneada, mbae cacupe yrnboetepí angaú raíhupape ca- 
\rn¿ aberaco Gíiba, hae o$I guecocacura renondea ca- 
ri bague yepc ogueroyroteF, yrabíbae rete flore oíembo- 
acacuabebo , ndeyeee Tupa ñandeyara oaiboaraquaa 
^oípe yepe tecoporíahu terfroaiiu aoongabamo ymo?*- 
I Tuba, hae ychí asee aiporamo yepc ndíeacui guay» 
rä omernbt bcmíporingcrcco ey rehe hemimboajípe etei 
mni]L hagumi, aiporirní ymomeadapire raco, gu, ccr 
o^I reSiírupí, ia c^eretiüireco r änguc ruguaíj, cocerá 
íerne ráague ruguíf nde, key.oyoupc, aiporami yogue» 
>o gtfcebbeyaeaeu tecopJnaau rcrequaramo note oyo- 
:co. A ~no ir acó Tupi rioii^eaigue note raíhu habaa» 
L oyeupe aña remímoporí poii au ohaíhube an^au oí- 
Amoabsraco orfopícybo yoya cita note babangue a- 
y, tembíguai porí ah.i r a mi Hoce oguereco. Kindo atpo 
eguf Oflienaeadabaecae me me yonhu carn raagne mo- 
:biha. 

Vlaränabengatu repangä Mandare oyoaíhu catu yogue* 
boae? R. Oríoecotebe habí techo rehe oäomboaye quí- 
gaturamo oyoebe oyeaheí eyramo, oyocara menguambi- 
ío.tioc? moef eyramo, oyoeco caca upe guogaii^atura-. 
oyoagí relie añejiQcaneöadecueíai eyramo, omendaha- 
ey amo rehe onembopía eyramo, Rombí oyoecü rearan- 
'í rehe oñopícyböngaru yoyaramo ranó 3 aípo nanga 
daré oyoathucarubae yoguereco hagta. 
íeta Cunapipo peceí Aba note yepc rembírecora rae- 
í. A ni, pee ef ño ymerá pereyño ñabebe. ^ 
Agutyeteipipo meada re oyo'augui ypoícet oacacuahaba- 
ae?ií. Ma agutyetei ey tamopae? A ai idicarui ece 
Hiera njiípo eguf guembirecü reya tcé porahape gue* 
bocararupi Caray recame opícateí'bac aagaipapípe 01* 
zt ií. Ta aagaipapípe, hae yyebtpocarey ya:acu ene* 


















10 



roonlKnräráoyepe, Tcpa RmyrofcíuptJ 

P. H3c ¿5e onenianrro oñemofruaaguerere yareterä 
pjpo cíco, guemííTiboMrarupí berecoiagua rebe raeí 
Jv. Ani, nieyxee ncíícatui cre omendahague yporupc 
hagui, Fupá nanceyara nía oyapo co Sacramento ma 
gara Mendabab^, ronemboera oyapape íiore, ná yñemb 
pocbítd bagaárehe ruguaí Oímeyepe mbac ambuae cc 
craiaeato maringata mendababaporu rebegua penembi 
cstura biña. tc ncte ä tcí^pe cbc ymboyequaa Jiaguä j 
cacu 3 haeramo guecorä qaaacatuharey nemombeuhape 
toporandu jpey tpe. 
, P* Angaípaguagu pípo omenda^agu^ guapícbaape y 
rae? R. Aogaipaguaju Tupi moyro yeaho$ereteilia i 
ga ebccoi. 

£xp/zc. Öguata nánga nee cbebe atponunga nanga 
angaipa abactehabä^eie yrrtcyequaa baguáma Cb. A 
nänga Abaniá nínaruaf ete Aba retapaume bcco, Mbac 
mba rerapaSme becohaguä yepc bergnij níñaruaí. Ch 
paco: egu? mbaemyrnba tecoamo andapareyramo oíccbc 
pe, ebocoi tecopipe ñorc yyaraqnaabe berami cbugui, 
ru rehe cnerroacaccy eteíbo. Kaeramo «ipo nunga ml 
mymba afocepe becoaibf aungarey. Cuña, Aba aípora 
gua rembireco aberaco orne aípo teco rehe oquairamo i 
bJaycpípc hae abe oncmoafb?- ctc ctcij aagaipaguaju Ti 
moyrcbabete apoborarjO. 

P. íiae oinendabaecu- iernbiapo angaípa ¡ yyoya p 
mendirey rembiapo angaípa íeberae? Ä. Ani, oirumo 
rno tubícbabe oabaetcha, msaoarerarno b^co hapee. 
•Icíu Cbriño co Mcndababa Sacramento ma>angaru p 
yrnoiruindujueymobe bíñac iaco angaípagua<;u tubicba 
rarro cico aracae; mábi teten viga Sacramento raaranga 
ramo beco rlre, aípoomcnda baccuc rembzapo angaipa 
bjcb ababa mtoyequaa potafco xacot í>aa pablo maraal 




ro3 
c v*racae; Adulteres jadlcabit Davr. Tupä cätu o- 
iibiccue angaipababa reco ornomohengatu tecpbe a- 
lepene, oyaboJ Ndíporl nia ^uie ^bípe yñangalparo- 
imo, ymboaraquaa haguams, tecobe ambaae pecatu o- 
yov* caca Tupä feecopochí ycahojcrctcicut hcpíbcSn- 
ucabo chupene, oyabo nunga. 

Exemplo. 

mboyequaa caturaco aíporamí omendabäeeue recorä 
tecocceamo äng cheremimoinbeurama cari. Santo Do» 
gomarängatu qaie^bípe becoberairo raco,cíco Cuuu- 
gu Curia oyccoctababai rathupipe oyepía ratapigtxa$u 

baeamo aracae, hae aíporamí oicobo guembireco gue- 
uhacacu rängue onembo^araihabamoñote oguereeo ye- 
:p¡, opoquihíysbeymbípe herccoaibo, ymomboríabi- 
: eceíbo ranö. Cxma tete raco tecobaiamo moaniäharey 
amc oícobo yepc, ara ainopípe aíporami gxzerecopucu 

hagua poquaabeymbape, taeque co Aba motFpotahape 

yepe, aba cberathu para amorecabo mbururo quí, bey. 

aipo oyiguc pítuaibíperaco äcbae Cuna* ahecha o. 
)c aña rcc amengua rcmlrnberara oicoc cocbae; Eupepe 

oiecha omeadabaeaieamo tacaquarujü eteamopípe 
I acoipe anangufuamoteyu yagua- raminguá oleo yrS- 
o, hae aipobae guembiaramo ierecobo s oKaríubí ta a» 
¡U headiobtobi abaececstubae cyeruaguí o$ébae pipe 
: opacar ui rapFpabo. Aña ambuae ohccba aberaco qua- 
itiymboícupire tata relieguara be$e yñobe rano Aco¿« 
anguehagembueuete etei, opacatu anarctärrengva ra$c 
■aba raba eceíbo; Hae aipobae ambíy cotí pfrecba rara- 
aguamo yporeybae, aipobaeraco Tapa ni^inabuei 
5c, conángä ndeme upeguaráma, cyakn Aip^bae re- 
>c cata racQ Cuña oñejiifeoají mujeyngata oquepe oya- 

be 









H 



i 04 

negiiató, hae jupcramí oyaheo pueu ogueropag /. pguerc 

acoipe nimaeuduabei pifie upe oñemoyro hagaera rehe 

poriahubereco nungarcyngatu racö orre, ndeyree coe raí 

choboi Santo Domingo marangatupiri, aipo couepec 

membeguabo chupe: üyeupe añ ai érame eme recoaejí apir 

niombeu par amo be raco, Samo Domingo ornee" oRoi 

chupe, Ce cheRofario eraha, hae ndemequepotaramo, < 

ynacangita guipe, oyabo chupe, embeaye raco Cuña 

marangaru nee oír? acangitagutpc aco¡ Rofario maram 

rapiña-^ chacera: ymeabs oqueramo ohecha aipo gnembi 

rcmbiechagire tecatnaf opacatu rano. Acoipe enema 

nemopirí ere ctei añaretam e tataquarucuamo oyehe ñe n 

Sacoyha rechaca. Ndeyree coeramobe ebeímanj Pay un 

ncmombeubo: Hae accihagierabe oycaíhu nünearey, oy 

öt'bje retiro aceite etei yoguerecebo coíte. Áipoi 

yoaíhü iíemombcriahucatupípe note ycguerecopücu rlre 

eo peteF; arapípe petef quarag? raángabapípe oyeya er< 

^iano, aipobaeprpe raco Tupa omboycquaa terami oy< 

hu catupTpe yñcmcpeteíngatu bague. 

Klido Ch. ypora ere nanga Tupa upe omendabac 
yoaifau catupipe ñcte yogue rec o haba, yyabaete nungs 
aberaco cmendahagueraño raihu habauguepe ambuae aña 
miquabeengue raíbuparamo hecó, ndeycee Tupa tecobe í 
buaepe aiporami hecohague haguerau ohepítee yeahocen 
ymombaéacttetirongatubo faerecobc. 

DoétrínaXXV 
SpoBsalia & impedimenta. 

Cuche arete ambuaeramo r. ac p Sacramento maranJ 
Mendahafea reco ámboyequaa peeme Ch-ang aete cm< 
da mnonde a S erecuä ampmLcuf ota peeme £imecofco raí 




aguiyeramSofgUÄ. rugaa? ráco cguf rrendaba, opacara 
gc raco omendabaera oñomongeta yc|ucrccoto cana* 
ccá rcVcbc, ndoychui berami mbaeamo nande mcndt ha* 

moráopcha,*cyatoe nänga oñogiicrcbabi Pay rebaquc 
pe oytiechaucabo . crenii emoai crcicopota chcruli» 
Tpe, efcape cñeenoi ueaboecírc. 

Hac agmyccei pänga ©mendabacrí Tay rokaqigc ©yc» 
bauca Ima rírcramohtc tcTypc gucnof ímarirc yepc pi¡c- 
nborärc rcroyrohagui» jwfccrtfco rae? R. Mbaeanf.^u» 
imo re^c ndíeatuí etc» BÚtareeoaí nanga cbccei, Aüi 
r ofientocmimbcraima 'nrtranio»' hac ncrecngcta catupí- 
ircramo "tftc, nineüiboce haguaí ctei. fTupá ñand¿yui 

raco ndolf wi»ri tr.b^c angubí rehe Fay gticccbíajo* 
ue cnsq^abcc í>agucrtg4if yycroba hagui* AKcbc na«^t 
: ?HpG yjpe Tupa íandeyara ümk©ai*<|uaa am? a*p* 
gara, acoí ambuae hemb¡pCialctcír¿|Le rc^t ymböbí* 
i üca rcymo; * '"" 

Hie ega? omcnäiWrí Tupi orcqneme Pay gobafs 
iobe üyoehc ohembot*bi ramo, nä angaipa gvaju luguát 
ooyapOrac'R, Angaipa gua^r catu aipofcaC* 

Käcbepípo oanacee ari yepcymcnda: TSt* ^YyabáeteSs 
> ymenda. Ayebe Tup.a nandeyari tübecy na mcndafíf 
aafcbocoíbaeVnemboágua^aba Sote catu öyafco- Atp$- 
ee raco Pay poroíTioJtfcndafeaerí Arete mbchapí ysupi* 
ja pipr cyoe'be emenda potable Tupi rope, ypbr-äpa- 
emiendursmo obcnof, canärarnc hecc baba amo quaa- 
ic, tomw.Veu íirani: cyabo l, ymeadaraiceí petare yrno. 

Mcndahi urvz amo cjuiapsra a|uíyetei pJfo Pay upe 
>gue nbig\iaamombcu£fia¿ K. Ma a^myccei ci tamc- 

adahacbei raco. Sama Madre Iglefia nanga Í J 3y Abare 
amomeodafeac cpacatu oyoquai tcíytape omentíabaeri 
>? baguärehe» bac oyoquai abe rnfaiatejrö Bttadara- 



N 



iil 





















fo5 

tuaamo qwnfnri ymtnd» camote T*jvpt goemMgiíaar 
mbeu bagjua rcíieraaö Aípchapc raccmen dar arta coa 
* arí aa g*íp* guac,u orapo vcoactran-o , oyaM amlrf ri 
*tnt* Madre Igleíta oquaitaftc. ; Mä mbae inga u hccora 
***£Op*e pcromfco aguara, vnangaípa fizarif cyiri xac? 

-¿: ^* c ^"^fcpanga a'ifo irxndahararaa ra*í 

*É. Conc hac. 






r> Tabula Gradunm Ccnfanguinirstis 
ín quibus íolum cft impcdlinentüin 
Matrimonij Jnáömm cx EuEa PeuIí üj, 

Msndararua ÄbaFcxmo tec re&cgaa ten] 

ccbae 

PrimUz (¡rddu£ 
In linea reäa; 

fífctónaBci Afea menda Kcfe^cdc cafar el Bcmt 
Ö:I tc3C refic, Confa Madre. 

Qtejttcs rcbe. Gonfu kíj* 

Iñ iinea trahfverfali. 

Coafj Kcrmaat rnayor, 6 mcut 

In línea redi. 



Cíüé?ivií iC'i.e. 



OyU'ív tes i*ífe? 






In linea nansverfali tu ¿ejuali. 



xct 



ircbc rchc Tía Äermina defy Pidic 

i y reHe Tía hermana defu M*dr¿ 

c c I pe rchc Sobrina hi/aicfu hci'mmi 

3iyí rcfie, eosiaga guíquey, Sobrina )iij* defu Bciinaaa 
>o Guíbt rayi rchc* Mayor, 6 mcaor. 



., In Imea transvexiali aequalí, 

íc'ie mcrnlt rtiis: 
y rouiiLí 4 c f i$ 



>í rayí r cB^ 



Puma» lija dcla Iicirmaai 
¿«fu Padre. 

Prima, fci/a dcla bermas* 
defu Madre. 

Prima, hija del He tiraba 
defu padre. 

Piiai*s hija del KcfjEmQSj 
tfcm Madre. 






idu? Afnhmii reic copula licitct üitimgM 
MitYÍmonium ¡ndbrum 

mico Mendaíupi río Abafíoamcreíbcn ä 
Mendaha rarua reta. 

Inllrua Pecla 

cacuí ñinga Aba meada Nofepueiec&far eI-Horní>r¿ 
^oar¿aag^xehe|Coaiog^ coofu Madraíira $pg%M$ 

Co 












fe» 

Gu r?mb r fccoeiJ r cíe 



fue defu Padre: 



Gut? t u* reíié , 'iblliftgt: Nuera, imi ge* 3efu Kt| 6» 
Ga*y fsnibíicrocüc rebe. 

Iii linea transvcrfalu 

... 

Cobaya tes reí.*, coaínga; Cunadas, muger fjpt fose 
Caique^, cjtpa-'G^[b( hermano mayor, 

ranbifCCQcii? rehe,, o meaor* 



■ 



i 



Stcundus Cjradus 
.in linca reäa. 

Cy«Íy ralngí rehe, ceniza: Madaftra defu Padre 
Guamo! tee ríaibireco ycapí- Segunda muger deí^ 
cae réVéV Abuelo. 

Gücn^nt.ao rembitecocte rehe, Muger defu aicto. 

In linca trans^er&li haequaü. 

Cubí ce* rembirecocue rehe Mugcr que fus defu Tío 

Herniada defu Padre 
Qcuucec rc^buecoeuc rehe M«g¿r ¿efij tío hermano 

defü Midre. 
Gulque^ ra? rembue:© Mug:r defu Sobrino, I 

aiz rehe defu hermano P^yor- 

Cubt lay rembircej euc rehe. Muger defufobnno hijo 

defu hermano menwr^ 

OiyJ. Güi^ratueh:, Coaita f Muger defu fobúuohijo 
Cueindicee Mc^b|ö|jrnbl«44 'icíu .H.er»aua. 
$ocue rehe. 




In linea transverfaü eeqtialíj 



ip? 



¡cicm^nibrrcmbirscocue Mugerdcíu Príni3, Jitjode 

Ii Hermana defu ir'aaíe 
Mugcrdefu Primo, aip dcU 
Hcrmaaa dsfaMutc 
Mj^er dsíu tfriroj, aíjo dcl 
Hermano dcfa Padu 
Muger dcfu i^rirno aijodel 
.Kerm*4o dcfu Maare. 



f fTtzrnbi r*robírCca:ue 

E 

>í rajr reratirecocue 

c 

ici r ay rcmbifCtqcüCi 



(jradus alij Ajjinitatis qu& oxitur cx 
copula licita. 

Qtie Mendarupino Aba ííoanio rchegua 

Mendaha raiuä ambuae. 















Vrimus Cjraáus 
In linea Re<5a 



> 



eatuí xif ngi Aba meada 

ichocue ccc re&c 

iyi raángi rchc, CJnanga 

líöbuecö rncmbíré rc&e. 



Nofe puede cafar el hombre 
con fu Suegra. 

Con fu Entenada; 



F In línea transveríall. 

>tyi tee rebe» eoaa-i¿u Cuñadas deaffi aidad,-qu3 
:rnbií€cocuc círee memb? lóalas jHkrBunisaeiu 

-.v¿i Gu^t2)bírccoc a sriquc,niiger. 
?o yquípí? rek> 





















no 



Secundas (jradus 
In linea reda. 

¡Guaicho $?cue rehc, vcl: Gu c - Madre dcfu Suegra Ab 

mbírcco Yaríycuc tcht. la dcfu Muger 

Guembirccouic rcmíarru rcie, NicradefuMugcjrhiJÉd 

vc! ; Gucmjírcco n-embue rayí Entenado 
rchc. 

In linea trarsverfaU inaequaHJ 

G-r^mblrecocix yaicie tec rehc, Tía dcfu rnuger,íierm¡ 

V¿1: Gaemtiíccocuc ru rcíndi del Padre aefu rn«g 

rche. 

Gacrrbirecoeuc cXycac re^e, vcU Tía deíj nwgcr, herfl 

Oenbireeocuecí cec ríqtc» «a mayo* ó mcuor d 

ciáj o yquípíy re he. 

CücmhiipcQcuc qutbí rayí ích-, 



Gisrftbirccocuc rícjte, culpo 

y ¡uípíy membl rehe. 



muger. 

i>ouriui defu muger hi 
d:l Hermano deíu tnuj 
Sobiínt dcfu milpee ti 
deh Hermana mayor 
menor dcfu mujer t 



In línea transfería!! aequalif 

Gucmblrecr-cue yaíc'ier^s msmbí Prima dcfu rmgct híj 



re he. ve I: Guem birecocue ru 
reiadi rriembl rehe. 
G^ cm birecücue cty memtl rzhc y 
yei: Gticmbirecociic cí ríque, 
c.oapo y JuTpíy mernbi rehe. 



dz'u ¡i deía ó herma 
d -fu Paire. 
Irma dcfu muger bi 
ctíu tía hermana may5 
o menor defu madre. 



1*1 
emtíreeoetié txiti ttt rayl Prínfit defu nrfer Ti!Ja d-íj 
!, vcl; Guembireíocueru tío, hermano rray w r rmenvr 
ie? t ccipo tibí rayt rebe. dcfu Padre, 
¡mbnecocuetuti rayí reíic, Prírradefu IBugc^Tiijí defiu 
GucmbírerccLccí qíubí tío hermano ce^ madre. 
E rche. 

(jradíts ä^jiíkíís e* cbpiltf íltöí 

Mpnlco mendararuá angaipa ruplnotc 
Acc noaxno ríemi rehegua. 

Vrimus CJraáüf 
In linea Re£fo 

catuí nanga Aba osngaipa Ncfc puede r íftr t\ %df* 
(ectrce rchc ymcndahagua.bre conla madre ácáaátík 

conque pecó 
ítnbíteereíie, M¡ confa bija. 

In linea transverfali 












ue rehc 
W% rehc 



Hermana maycr de el T a 
Keimana meacr de eiia 



Secundas Crddus 



a 



In ünca Refía 



rTy tee reLe. . Abasta de ella 

ia r rro rehe. vel; yír.embi Nieta de cJia, hija del ' 

i rayt reas coípo ymembí bíjo, ó &¡ad*|$a. 


















ni 



In linea transverfali ¡naeqüaíi 



• » 



Y?aícV tte reíis Tía fcermant defa P*dre; 

v?iv cct reftc TU hermana dcfu M«dr< 

yovTbí rayí rehc Sobrina, Kj i defa hcrrmí 

Tiouc, coípo yquTpí^ rr.cmbí SoLrína, Hji dcfu l*«*in«i 

íe'ie. mayor s c mencf. 

■In linea transvcrfaÜ srqualw 

■ 

Yyaícsetee mcmbí rehe. 
T^iy tec membt relie 



Tabí tec rayí rehe 
YmfT tec rayí rehe 



[Prima fija dcfu tí* > Le rus 
defu Padre» 

Prima, hija dcfu ti* &*rw 
dsfu Madre* 
I rima hija defu río Lcrn» 
dcfu Padre. 

Prima Lija defMtkkCfia 
dcfu Madre. 



Méndaraniá Cuna n camotee 
¿fcStt T ua tenicobác 

o 

V rimes (jradus 
In linfea reéta 



NdicttóJ nSnga Cuna roenda, 
ve[: nímenda ha^uaí 
niagí Cuñ 3. 
¡Guecejche 
Cmcmbitce rebe 



Necfbíeft quelá foegci 
cafe, ó nofepued* cafar 
h muger 
Confu Padre 
Coa fu hijo. 



In linea traosvcrfali 

uífeí r^c Confw Hermano 

Sicundug (jradus 
In linea refta 

ífnoí tee ttht Con fa A Helo 

íirifarfro tec rebe* eonanga: Confn Nieto 
íiTitl i: alie rayí tchc. 

In linea trahsveríal¿ insequali 



i« 



5"" * 



bí te* rche, ye! <c tf uqoe?, Confu tío faemano maypt 

po tibí ffeV o «le^Qf deíu Padre, 

tírebe, vel: Ocítec qatbí Coala ti9 frcirnaso defa 

U Madre. 

rng relie, fouanga Qqaíbt Ccufu Sebriao, bijodefu 

eche- Hermano, 

aneitibi relie, eonanga: Guí- Cea fas Sobriuta , bijt* 

coipo, Oqu^piy n'.embírciie. dcíus hermanas» 

In Ikca t rr nsverfaii «qoalíi 

ícÍjc membt reie^ ^oii igt: prime, hi¡o de fu tía Her- 
reíndí mcrobt ie^ c . iM-oaa defu Padre 

J membíreke, cenangs: Gcí ¿ ^mo t hijo defa tía 'ber^ 
c, eotpo yqutpTJ? memtí fsaua mayor 3 c Wtuor dtfu 

madre* 
í ray rche, eomiigá: Cu Primo, hija ¿efu tío Ser¿ 
peguare ray refae, vcJr.Gu mino mayor, o menor de* 



m 

Otuit rajr re^ echsSgJ: Fríro % Sijo clefu tío fecri 

0$! tee qtxíbírap rcSc. a:> defu madre* 

Cjradus JÍffimlciis c* copJífíí /««**; 

Ccñkro Mendaruplño Cuna fcsir.o relies 
irsencíha rama reta 

VYtmus (jradtis 
In línea reda. 

■i 

KdícaYai ñinga Cvm frcnda Nofcpre^e cafar taStgtf < 
Gtibaoga r c k; conínga; ocí fu Fadraflro, Marido, ^cc 



rrender a refo, coípo cmon 
garai aea har era re he. 
O péJítgaer* rc be; cbníngí 
OmcrrbT mcndcra relie* 



defa Madre, ri t ampo: o c©i 
Pfidríncdc Eäacifrnörl ; ' 
Yerno; efiocsi TM*Hác> Ciie 
defu hija. 



Ih linca tramveríali. 

Gutria^ reendcrg reí>e,co- Cunado», marido ¿efe ten 
naga. Ocí ríepore mengue- na mayor, ef!o es de ana a 
rs irehe. tenada queí^c ea ei viem 

defu Madre/ 
Oquipí^ res mehdert rebe; Cuñado* marido defu Hcffi 
conjuga: ocírfepeguare men- na menor, eftoes, de una ec 
gre'ra rebe. tenada vb. íup, 

Gupbtva tesreíie» Cuñado. 



"i . 



■ 



SecundusCjradus. 



In líneá rcÄai 



ni 



n*o?raiaga reht, c:> lia* Pidredsfj Ptdraftro fegun*, 
OyarH íes nW yoapírc da marido defu AbucU, que» 
: # cxicfpajrtpl «Juul** fcdízc A« 

guehftro. 
rriarfro mendsra relie,., Marídp dcfu Nieta; cSocs , 
angs: omembuayí mea* el marido dcla hija dcfu h;je* 

In liaea t rans vs t Cali inaequalL 

iIcHe mcndcra •rche;co Maúdo defu tía Hermana dc- 
ga; Gú reyadí miague fu -pad.ís. ■, 

^mcadcra rcbc;conäaga: Marida dcfu tia Hcrmtaa 
ri<jue , ccipo' yqaiply ccc miyo. , é msaar aefo Madre 
iguera tchc. \ \ - • . ,., , 

que peuaguera r C he¿ cO Miildb ¿^u fawioa, ö*ja do« 
ga; Qui>€ msmbí mea- fä Ö«5*" SW** 
*rehe. • V* j - 

upiypcJa^ucr a rehiro- MVido 4cíu fobrxna Wj* «*u 

?i:G|4Í¿>¿í niempí saca» hcinua^ 

ag '■•ra:TiJ¿r¿*r€Hcí cóái- Mando dcía tobaftg %f# 4*- 

: Oquíbí ¡ree^yí ajsa- fü ö € £*5ä a ä* ¿ 

i reW ►],; ' f. ~ , 4 

| In linca transverfaU «qiiaÜ. 

icnc peua?uera reae; co- Matídó de!tt Prima Hcrmans 
ga; Gú reindí mtmbS hija dcf* ti* Hsrmatio defu 

Ldcra relie, vd. cyaichc Padrey í( 
nbi menguera rehc 

Ccí? Mari 






Pci? peSaguerl rcftc. Conímg** 
Vci fique, coipo yquípi^ rnc- 
mbí meadcra rcí>t, ref.ccít 
n*:mbí mcngucra rcie. 
Cubí rayí meadcra reh?; co- 
njuga; Gá * ¿qucí, eoipo 

Oturi r ají moviera rsie¿ 
corjíagá oa cpíbí rayx rn¿a< 
gusra rcbc. 



Marido dcíu Prima H 
mana bj/a ¿eíu r£a Hersif 
defa Msdíc» 



Marido dcfu Prima K 
waaa, bija deíutio hcrnaa 
dcfu Padre. 

Marida dzCu -pñmu H 
mana hija defn tío Kerma 
dcfu padre» 



i §radus aíij Ajfinitatisqudtoritur 
ex copula licita» 

Ccme Meada rupluo Cuna noamo rchegus 
Men dalia raruä ambuae. 

Primns (jradtis 
In linca rcéta. 

Kdícf tüi Cufia meada ¿ruca- Nofc puede cafar íä mígj 
;uera zshtl coaf* fucgro, ct Padre d. 

ij árido. 



Omcngüt rafre rebe* 



Earemdo RIJo dc fw mSrid 
dcotu mugen 



Xn linea transyeríali. 

Qrocaiícjucuc cekc^ 



Cunado Hermano ¿isyor c 

ü Marido. 

Cmí 



117 
mdibue rtks. Curiado Hermano frenar dcU 

Maride» 
ityi -usrs r« T is- 20- Ctrude», mniío d*"u Hrr- 
a: om^ijucrs hí:± mana df fiivieatre-Wja dcíii 

¡ba* rdie. E Midr.¿4 

Sccunlus (jradus. 
Ii Uaea reöa* 

r*mof*gue re*i$, o pädre dsfu ftfe'grS AVjcIo ífef 

fu Miire 
agúcfcraTmTaóagucrcbevNf^o dcíu Maiido 

In linea trmsvcríäirkaíiuai^ 

¡ndutlcuc rcKc; coaínga; ^jsg d-fu {Vfaríio Herma 13 
ijuc r¿ ríquñ miyor, ómeaordefa padre 

cijírc rc^c. deci- • 

lagucciríre zthzp T'iQ d¿u Marjíi} H-rmano 

dzíu Madre de el/ 
¡Égae rciadírc emm<nre Sobrino defa Marido hijo d: 

la hcrmaa-a dccl. 
idl <[^ef ■ rayrc fché.' iobriao defu Marido hijo 

aefy Htrmiao miyor de el. 
ttiíaíí* rauC r$hcu Jfobrta^cUfiu mma¿-hij\o.dcfS 

íuruia aj mznöt ds eL 

In linca traäsverfaU ^quail 

ngue yajcbef ¿ mcmbue jPnmo Hirmaóa' ccfü TO^ 

ud^i üíju acu ua Hernuaa 

Cme* -^* 




GmengGe ci^re membTre 
tchCj conaagä: omenguccT 
rique, coipo yqyfpí? mc- 

mbíre rche. 

O^cngiie rublrc raírcra 

refee;conaaga: ©mengue tá 

rique? ccípo tibí raírera 

rehe. 

Omeagws ruttrc raírera 

rshe^ con inga; ome^ícjtubi 

raí re* a rcíie. - 



Prima hermano cWu mari 
hijo defw cia hermana depi 
te deTu Madje* 

Primo Hermano dcfuMari 
Hjo defu tío hermaao mai( 
ó meaor defa Padre, 

Primo hermano defu Mari 
hijo ¿etu tio berma áo d< 
Madre cíe el. ; 



(}r¿du$ Af¡initntis_tx coppJa illicita. 

Cónico Mentía rania aagaypa rupi note 
Cuna noamo ñqmi rehegua. 

V<nmng (¡yadug, 
Itr linca reda. 

Nitestul nangtCu&a meada Note puede cafar lamög 
paagaipt haguerii rche, eon el Padre de eí,coa qu¡< 

peco. 
~Fú nhc;. Nieon el hija de efse. 



JÁ linea transverfalt. 



ÍX^qucf tec rehe. 

Tibí tee re be. 



Hermano rmior de el. 
Hermano menor de el 



Stcundus Crídus 



ít 



Tn anea re¿la. 



ií9 



néf tee reic, Abuelo de cí. 

mmíncngte icb^c^i* Nieto deel> y«F Hijo de T 3 

ayí membí rehe» bija de el. 

ln Unca transveríall maeqúalí. 



í re^e, 
ti rctie. 



Ti\> he nran6 defu Paire deei; 
TiVhcffnan© ácíU Madre ¿e el. 



f, coamw; KeiadÍ Sobrino Kjo defu Hermana de 

Sobrino hijo defu UiinanpiM* 

yor. 

Solano hijo def¿ KcrtrJno ou> 



ubi réie 
uet i al rebei 

T rairehe. . 



not 



ln linea tíabsveríali sequali. 

[ele tec membi rcSe. Primo hermano hijo defutia 

hermana defa Padre. 
íjf mernU ttíht rehe, primo hermano hijo defu t& 

hermana defu Madre, 
í raj? rehe, primo hermano hijo defu tío 

hermano defu Padre, 
ti u^ rehe. primo hermano hijo defu tío 

hermano defu Mad* c. 

tftiimtt&i) % n & wimtur $x Cognationt 

SfiritMali, 

Co 



Ncfe frece refar el Ion 
con fg afú/ada de Eaptí/ 
O Ccnfirmacíciié 



T2.0 

Comeo Mcrida rama PöfoirohgaraUia re, 
gua hae Pay pbjifpo ace cibt rehe 

nandl carai oongaba rehegüa. 

h*jd¡cartn Abi metida guayí 
raauga por enconga reharé 
gu^mbípr^icue rehe, ecreri 
Pt^Gbífpsy^iba re^cí^n- f 
dícaraina r amo ■guCjnb'píct- 

Üacrbajagöfy? nJngjÉ t t rcíic- NI con la Madre dcfii ai 

et 5* . ^ ^ da fu comadre* 

Aípprarhiabe nanga hdícát'iít 'Pela rmfms manera nofej 
.Cuñt-omemMraaaijaporomon- de esfar Taraugcr cortfü i 
garaihape gucmbípíei cticra Jado de Bgpufmo, O Cor 
íehe 9 cutera jpajr Obífpo yeíba' macícn* 
rehe naudícarai mcngírairo.- < '-. 

guembipTel caer? re*íe ymca-3 
M^ Tuba reic afce» ,.. Nieta el Padre de z\l 

Km do: eonanga Menda mupm h al a nguc m or a ngu 
Cb. Amornfceú fcínie peyquaa caiu tagua rehe, baera 
oiTzCadabaeti Pay hencf ríf cismo, á ta¿ mejadararui a 
quaapara töniombeüLoÍ pay upe. 

Oi^eabe nibse amfcae penerrítiquaarama Ck. Cene h 
Mfra ama'onrraáSporarr-rairo ; -hae i/iy chupe ybahe í»a| 
y v aba ir amo, tonicngaraiboí Ata, ecterá Cuna utfió h 
cí frac.— Aba, ■' co'reri Cuáa amfcuse porcyrarrc, Tu y« 
ychí yepe'omöB£ar8Íne. Tu, cacera ychí aípo teeorebe < 
pipe y.rnon¿,a raí ramo yepe eec v e riöfíötroanaije cyochci 
Aba carera Cuna ¿rrlucíctíic ícte catu yn*-cngarat r ¡ 

o 



¿21 

¡mo^nä mísa-rc^e, araca.ebciyepc oycetic emenda bagua- 
yme ycgicreccto. 

iit' Tupaop-e I ay n ítä nr»bc ygl r.in amo, Ala ir ¡tamban* 
ra-no cicobaccie abe raeo tu ir oanä acci mica guaranga 
íc, Tuba rehe, ychi refce abe. Cüfia mica htgagui heru- 
^era actc, na aiforami rugiiaí', yipete raco Pay porc- 
agarai yscatururi etei mita cj iba peí arre t ^i tucít, atcí 
ta rchc, ¡Tijta -rcfcc ychí ictc ale ñcaii¿h*U q&au'yepe 

íyai ¿eje. 

pcadagaruá ñcsiroteereí-rrua peeme chcymcrotci-iíre, 

mendafca maränjatu ntloecccanyngacu ucahi ámbMC 
iboycquaflpeemc. 

Yripíramo: .Nclicatuí - ñanja Ata, cerera C.tía" ycani 
»ae rehe y rr crida'. 

Ymomoccíndaba: ndiratu abe Aba Caña yjncreeoLc- 
> bae Cuna Aba herrlírccorcccbclac virtnda. 
ifmcmioi .p haba: A bs» ccícrá Ctna cncncngerararrc, 
Dyato: «Paquea ndeyuKfaae tamcnds nder-cbc. Kae ambuae 
:écaturairo, ney c+upc ^eiramo, ncicaiui Cí lF cniir.cii¿e* 
Jücbíöae cycebe rrrenda, yyucarive yepe^ ' 

Aiporar i abe Aba, cctcrä Ctí.a Än 'cangaiprairo, 
íru mano me éderehe an tndaric, c-Hfc.heyl.se /tr 'itae 
íohaeberatnc, ncycyabo ciiíje 'fmm'uiiit vcp e ndicacit 

ymenda. 

\ba hcmífrboaupe marró Cira rcraharejfa, tárenla 
cyapape, ymí pororr<HcLTsrno héíeccbc, ndicattíi hete 
nda'. 

sjdxatuí abe Aba, ccipo Cuna Abarubícba, corera pay 
oqmiíycnape ymcadá, Ndoípotm ctci nía Tupa 
nxmboasi^erepc ace mcndahggta, guorlpapecatu mbla- 
■nda,..hcy. haeramo ndicattíi cquiKychatc ñocc circn- 
\c reco. . 

ímendabaerí ps y Abare robare, &ae mccoí Ata ro« 

P *4 









: 



h 



laque fanta Tgl¿í¡a r ccor*oníng^tarT pí cir.enJane, ay 
ramí ymcnda tyr r.c i.l"c n;i wrnicL 

Emonarar.Ci, Ch. iaiitfc'MaáBfl ígkfa jorccra-ca' cp 
r hap* cmendsreffcaecje • tcuraíLí P-y tfc crrerdaí 
ague rrnteíLato, käe^Fay:. craoarfrQ chuyc cc\te 
I ay Abare nía Santa. If lc r a, fiae psy í ?p* ñetiup c 
fefietämé , t erenca eíKjtc r rst iu* }?r? , ícmíire r 
pciJecarTicat^iCir.o, air.bus'e up e yqimuca eyiro ranc. 

De arma XXVI. 
y educación ¿e-cs Hics. 

raen Jár^rc race sce Tirr'cfe ricaíc rsncnc'e t 
chc> dubuca ranje iavrGla^e I ?y cteufe ?T C1 
ciiairr, cctire vcfcyklrarc ft, ckba<a, . Mei 
iniiftähi. Jiaectüej-niif /iraiyí Payneenp Abaor 

euemblrcccupe?'! lt'>F *«<«»«•«'« sn€ . ,ícc ' ao J?°J 

vñacattibo tu^mbcarociTofyvavviipK tat'cr.ciat. 

'pope-yirptna rsnc i bac «eíre peeme ebe yrrbcj 




fráéiii-réa* Hfb ayrnri Cb. I atianC _ » 

I. Ma^cyaboW P*y Cr.ru-.. $ ^ 
op-Tiidu-'i-pc herr-mlo sre*e tae F- ' d '" ul 



£aerrirrb03C,lpe vmeifda ^a ufma'. rvabc. 

7 . K« mar? oyatc f? c ar C i Pay ?i rba^ararrc oyc 
yi'i ¡ae 3 7C. ¡ rocci yoprr » ííhat a má rrrr.tove* ' b¡a c 
vcmmpabarrw rac fi^Wfcpngttii abe yequaaj abér. -c f 
ííaetamo'oíncn-?«bae rcmbivncl-Ucau pjercte ^ec 
yaeacarupi ó '°P> n óngatubají á, i r l c r ec uaa aceij «• 

P Hl* mbae nbovequaabo f>& creiu-alae acci m 
¿<5bi k'üertlbiréc'G pua rv.i.i y« cr w.c.ncíaba rebe cir.a 



"> ? 



>i oi.-pae. ij-^y»i ri;o /1 ) i\-p.ip: objiliemQ, ai/o^ii 

¡>ua¿ e/ n^iíiM.u. jrrU; 110 *- 1 aiii^c, 

ic acoi j í i;: )o?ici Aír*$ yabrnijr í loyibo : píagl 
- j4srnbice:j up~ ríe: a. üiicoioae 4,i-aga: :oai'-j: 
.icn-c'iig^e vrepigaulni, -^robpu: cylugiii raáa^ab^ 
coi:o, hcy. ^ 

~í\i i:jí ITipopc Wqu~ äfz miri oyibo paigí as 
)F Gj^-i.';ci ir i-.;i.> i-a.:. a\ Qraé i ne nj;c y íaugaireco- 

¡yc^ziizz -i^ píp? y.orni tía, ami ccei ácaycíñgat-u 

I iw:- Abi aovóle igji g ,e;oiigui, hernoic:!^ a i-he 
f ou npjra pori iu p^.icz/.uo r /ujp.. 
A c >i í 4c ü n b o p 'p s m a i a o 7 * bo p i p° o B) be y c a y u 

r£i<. ht-izzi'it yzjot'i* ■iintrí "asype n-e? I?, Tupi 

■J Í 'A - > rf * i* - -.. 



[ 1 r ;; i.pip 



Tn/ao?i.u /api .10. 



rnbiz c ! iap-¿^?rice.i¿ pipo a coi r v a r y un^raboj 

¡rféV. ¿. Acoip- » aco t dy h^jcebeni tetirp rehe 172 • 

¿'upa jp-, lyipia^oi: acc: mb^a.ipí^ Co.nag^: f 

: rj cü€r.ai :y biguí .ei'e, gue^ofa*íi~y rcccrcGQ'bcpiCM 

1 re .i-, hac yrneadap'Oréíi rienboeea hagüä '1 ehe 1 auó. 

Hi: aipora.m jrneidipo^en nsmbqé'ti babaagas poÍ> 

peí Güila ^>í-:i;no píp: oñepóYaaoramo au¿aipagi:'a- 

ipo-.ayipo ras. J fi* 1 1. i c i ^a -3 " angaipäguafu ana- 

m"^ p^;o.TioiidwLcaha nä igi oyípo, aipjra^ni oicabo. 

ili- onti¿K£co:acu pipo omendabaecue göfirní.rfic:* 

ue rccjf rqii yino ig^^uu ci.upifíbg raeneí /í? Uäa a ^ 

:¿ cacapírírifc.. 



í*4 

P. Mtrí Sabe pángí 'iííéíoñl ymóag'quascaVupYnbo raen 
1l . H i : J ; s >/l i cll ¿ j z y ni b jg j }c i & : i r : / in o . M o:oí r a 

té:ö-eieiiá guecoaii r'cí ifjph yñ£fifd^a?&íftaägüá Ch. Ke 

reíss^ui y i ig KÍgturi *be ra.iö. H^rarao Aoi riparia! 
eme ¿ j: niiárírehe, oyabu, ftíft¿reyícii2 chape guaräma c 
gi apobone* Na mbobíñorerugUH raco. oña C ey rche oh 
clure? ñcmbla'iíy aguí G¿nyreca yaheiponahucaeu, eb 
coíoae mici üi, oaraquaü/recsrapí, ad^S^ctquaax mba 
Seno gútmhtúti-rnh baermo Tuba,, hac ychí abe oñang 
re:J:j:j y:ara l i3gu : a re -le.ic. Guíra tearö, cocerá mbaem 
niji ^érir 5 bnu n:j Gn3.in:> ; c^sre-o^üí ä bae chereo 
■4>larí r -c ií colqúai, uyibj jcíarni, on:m>caaeöidc catu, 
pj;i:.i h 3 -y.izrypi ym jngarubs?, öicc •teaa.i.ji Aba yrec 
qmibie alp^raiiií oirjjoae. 

P:i:icUcaca GV. Aba ca^baécue oparatuupe, hae Cu 
ymembib.ie pafeS u?i cj cicice' aircjyíy ymondobo, pea 
.cg rebela 1 : ere aíi peachyreca yquuí ranQoe peymboar 
quaa cicj hagijama, a::oí ?bay raoii.- Ourepaco: yba^ mi 
ycTrnbíá .m vbuu y .ibjciraparircme noce aguíyeici yii 
pöugo íiaguíma, ycaquaagua^u tef ríre ast-, niñapengp h 
güíbéi;' afporamí abs -nMgi penda^ reta yquírímcbe fd 
p ymboaraqaaabinc, Aucyramo Tupi nändeyar* ai 
coi'iyá Qcögt rereqm upe.tcmin rcca bai r 3 moyí: iridio I 
cacj ñibcbe_, pccíBe üne'moy r 6, penda treta recobai pende 
ymb^ynbonc, 

Exeníplo; 

^ raboyeqma citü raco co Cic^míaKrrib-d Tupau niara 

ÍKe- ¡Stára^aga yyíp&rawio au^aipábi^yarcxi^mo ciQO, 1 

i.mbic^mcc aeV i:|a íuaávyiii ugc tenteiap? msrap|| 



ub<jD?t!iáp2 rá:9 T«p*cí mSran*ítu ara ánppvpc o' 
¡riiarí cW?2. üic $íOÍp;: Ag.iíyetetC -y«W y«W erc- 

c: >.j: ííi;::i 5 ábtfic c.u'ö <.gaíb~ iidsVö . fnbia- 
-*i 5 uí nioíuro Vigüe.anrfe, h-y. C^ccpaco: uofä* 
¡nbípe y¿'unJt :u X\i u^xi ígua omiio 4i*r:cim: o'i^boae, 

: ■ i¿;i;üjÍ o'i: ijf.in^. c¿ba¿ oho iiiiícíme cogte* 
iiojojrHí reí:, cj 1 ►i'iuírco ii iji 5 a::jpocht rehc a be 

c u'io íjaréc iiisas, co ymoSmhdí ii 7i ic.w rii giíeso 

I aotccKu. 'ju" aíif - i i- xc t J./1JO. 

fiado C:i. Tupi.iiia icy^ri penchy rc:ä, fcie pcnchy? 

| recopocVí afce ; peho|ü£cy eynmj oivibjyj psacísi» 



ttbwaraima bo'äe 



T¿aííado III. 



: . DvLis Pf *c^roi Íi| Decálogo* 

Doctrina L 

Ma obligación g/av¿ qoetenemös degiiarr 

dados todos. 



ttpi recame taíia cuma.io rue o?3bo r^co s^e 5 nä 

lupa ix.iTiiLñü.ühc&icáz upa.aca reÉobíaca£iipipe*u& a ' 

,.i:^.o¿ marau^aíu piu<.u¿ua ^ehc ñoc^íU^u^s o¡ !? c¿e^ 



I yporo<jU"äua iniri.i^-íca asooaye^atu fraga 1 r:'iv 
fea oicLube zzz Cu GxitCüC Tur>i icíobiilü, yp 1 



rñ 



¡iilzi tp-ií.aa¿5;.j mb ja y : ;ia birlas 3 ^e otti onoy 



j- 



rcjt^ucets berarru Secara, 



jlüi 







cyram'o, (li fr.it o) Tupa gra:¡a mirá\v;.n.j vbnerari 
porortioníbvi^afja b*cran*;irj3 re'is ac ¿ t em ~i p í^ í r ^e a i 

.cc.iny c£- ¡asteo • Ar¿ebcramccer¿:co aipo^e femrmbü 
y:rarriü:ce Taoi pjt'Ojuusa mara i^aei ;eco aüoboyequa 

¡o¿3 pceme guícecob~» c^ú Ch. • 
£ *. Mochipánga aípo ¿ apa pnro ?ua T ta Jftiräagatj *£< 



rcnii.nbo^ysrirnbctc ra 



ii 



Diez. 



acc^c 



roainga: moaepa 



Fupä crcbaíbunc. Yí^o moco Tildaba nderehen< 
tcichs TupE rzranc'&z. ä bíe Diez opacacw nanga ac< 
mscoi Tupa po£óqqá££3gue> ere'aíhu cata Tupian mbac 
pfíbe a^oc'j- h ie n leripi:hira ereaa.ihijae ndeyeaÜumaaj 
hcylac p.'pe, oioaepa öína, 

. í upa rernuisénguepips arpo [ up? poroquaua nai 
dtyilz \x&\ K, Ta Tup.í rcrrumccn^c. 
Í J , Abiup^guara piä a^pobae ras.' K. Mbía op^cacu upc 

ÍB? írí v- 
P. Aba-aperivige caifii cmce ar-acae rae? R. CveHegj 

uuay miraag.afucj ybip: ymaoucynsobeguare reas naagí 

vzqu* Moyfes .nnräagacj yabaupc uiaji cmecipt arac-tf 

í y '. rile míra^ärigatcpäag.a leíu Chriuo nandeyara man 

r rc acoireco íma.igu: c'i-jpe Tiipare¿m;?ieea£ue opa^a^n 

yepe, aspa Tupa poroqiníea nändeyaba noce oimebttcj 

cea ritl ?u Pabeagatu remirobcayerajTibcce ccbae afeara 

qua* tecituay yäbamo äcqoaape" leía CH.ífto naiíäeyal 

o Zfu&n&ztii niaríng^ru plp^ yoibacacaaíguerehe' ranö 

/lycce Qh. are nabo liabo áraqjuaamä mKaepabäa^o^e bat 

Bupriamtíére fnpa, hie girapíc-na abe oyeaíhu fia&eie m 

o'ní'nnioae hey acebe, tacramo paicngatu íemimboa 



V"rarnbc?eramo 



enfrio 



anibuaecue pabzrc yepe oirct 

ímeí yepiguaramanc, Eiie tcnaag-í lefu Car'iíio ñandeyar 

|«3cobcramo ymbocaru ha-circrä ¿eae. 

P, Mbae pinga Tupa ñandeyara öiqiiabc? aipo oporJ 

(fei?ita rcnraagacu rnboayeharera upe roe; /v\. Tecoccí apí 



i 17 

y güct amenguara ] bae co Creyere angap'iKi ayetcgua 
:u ?.ño re re r-oí ramo hecpKak.ua ma ale rand. Ka rnbae htm 
^tiarcyrr^täí nanga a!po O. pceyepeíacc Tija } ^ro- 
aita marangatu mbcaveptpe fíete ang^pihí perembepu- 
rapílse peñandu arrorre je;" col o, tac angapihí ajnViac 
í pa 'pciccuaita irsi ájej atr. ^ahabanu ar a rribui ár^eco 
hagua ano. rtncacbarsro beco pcñindu peíceboranó. 
P, Fac ba^stef harera n bae iceo pije (voír tuifc 
lí t6? R- Co jfbipete ara rerr.bíaibcrairo c^cchsftar.bsc 
ebe airtuaepe an3 rarsgaaru apíreyme ícee ^utCülj8|^a 
no. 

P. Hae co Diez Tupi por^quaíta mafañgátú cpacatupjo 
nboayepír árlete rae: K. Ti opacatu. 
\ Eguf ambuae op^caru rr bravee a tupí rt pipe pereí note 



Dne. 

P. Kaerarno nijo Ke vnabe rabo fc"?j'?pfjc angaipajt aja 
rapo rae? J?.T.a anga^pagua^u oyapo mbae tiiblcba amo 
pe chafaran* o. 

P. Mari oy*bo panga mbae tfcbíchaamo pipe frrrse? 
!. Mbae rnírF pipe biababa na angaipa^tia^uroguaf guí- 
bo sipo i.a'e. Ayere mbacrmr? amo pipe chafaran o angaí» 
mln rióte ova po C 'i Chacepe Tjupa poroqua'ta iraran- 
tu yrnosietetaba: n an de m^ndaic faene bey: atpo'bae jgtó- 
cha rnbae trbichi amo re^c poco pipe ohijaramc, angaí- 
guaqc oyapo, mbasm¡rf tehe opocoramo aere, angaipa 
ir í ñore ov ipo» 

'. Kae oirrepipo mbae ambuae Trpa poroouaita ir aran»' 
:u ra^ahi,a angiipaguaruramo beco morangueha smo 
e> R. T¿ cirricnanga: ternirnbotä guetebeguarey, /, íVt° 
imtcta etr éyrugf vyapoi 

I'ac 



■ 



12 




ííaeHmo' O. cqacrs pire-a-e teeol .afáirc* rene cre^c 
ío'rffr^mc v^tc. ndcyapci aasqfraguacu gr.;emír:b^ca etee 
pípegiiaramö Y-roramö: a'pcrTYií.at.e cqt'e cyrarnr yéfé I 
ccbil • ;>neá ^üWfj anopTpe gti-rh!mc»I feyVüpi eá yecäríäi 
íno, gtriP:cí»í rh'Wefcftyö re 1 e crc>c fotafr, coteri opía 
omcndah'i J ft!Cre5 í'eS'c re^cr^ora cra dtf nceramo nd 
yspoí 5] L e angaípaguafu paeTTiirrtocä <\?etebr pateyrsr 
hrcuntné ran''. 

i . H ' ie e|íiT" ; inMr^quaa e'anyba? tcrfjrsra • yf éiíräp'T ?h 
07 ípcnmo fifkj ynanpn^guarjf pr cr ae: ?'. /i rñ et 
aa¿«p_arnIrP yepe ndcyar oí j^uemín lera ae pire y] aj r e 
r 3 tío. 

P. Kfg eguf qwhfbae, yyaraqwaa yepípíra' c*tu e>la 
c^?pct3rro ifcuprclii amo ynangaípa^Laciipi} c rae? fr. K 
abc ani. aagiipagtrHu tcccqua* clVjpj eybärarrc' [teccjam 
P jfvibíibc pía Tup¿ porcquaita muángatu patc a< 
ymbdaye ha^ttJ f a e > /J # T?ip5 ocraria máiäi.* i v pt r e naj 
deprtyborano ndiyabay; ftäeiá rehc Tupä rda'iacatey itc 
pecef «.pcycpe ymccngéymo: añc'bc na mbobíróngatu ' íc 
fuguiT oíme, í.oye/ur pepáaire. yepe ynbcäyccátu Iiár^ 
eguíbac pipe ningá oyequaa cacti yir.t^ayebs^rä alai cj 
Baba <£$; : 

Árpofee uanga laaareclrrcn^ta ptárafa ercí Mame cie 
ycpi-r_a;'an*ane CV Ah, arotcaye íctctainc 2cci cbcr< 
cobenino Tut-S por^quaír a guirtcoic aracae rac,-na yyabá 
erei Mertrgííycpe pico ymb~ayeha, atofrt cf-cnfr^a 7cp 
poruqmin robtave^are beta etei oire Ttira retarne, iau 
rcs pibciigáru trun amo luja rcchacabi pCicir¡c¿m f ap il 
n.-ineirey relie ovecü^ulo, che aete Tita rct rche chepc 
rendifjeréy fcapt e rolair.mc. spe lacere roce aca¡ aplic; 
giltercSombiiru, oyiVo yepí. 
í'."rroi.a,-r w Cb # p:r,en oiribyru ?-tu arjgä aípc Tupa re 



129 
Jalare poroqimíca marangatti tócays noce hagt^rebe* 
rjmí pendecoramo nanga mbíí pítuú cam pipe note 
3, ucá TupSictímc mycüfccngsca pabey rebe peyccoLu 
ndcne r pe T ii^ ate franio aece mblá ecoñotey anopuä-mbu- 
abamongatu petco quícjJbípene, bítetenanga cecobe a- 
aepe Occ» 

Dodrua II* 

Del primer mandairierito 
DiUges DomlnumDeum tüorn.; 

k rehala ju Tupi ndeyara rn baep abe atpcenev Bey raco 
é Tupa Satiderecü£¿ *ehe ñaadeq&ai .Jfptbo aracae. 
riic mariñabepaje aipo Twpä oqeaitague mboayeni' 
boíaeneíR. Qpaeatuflibae oyebegüi yeaóyliagua yepe 
% a$e adoipoíhuic&c yporoquaita marängatu *a capot a- 
ionc. _ 

.Ndoicoí icpingi mbacamo ñaaderccotetcüabere yepe 
i aguíbe nandcrembialluiri rae? 7?. Ani ere* opaca* 
aerehe tecotc be baba cata nanga yaiporara riageae, 
i remimbotaeyrupi ñaadetecú porareymo- 
Ymbcyerobiafipííamo tecoacocebe jepe pipo yabaíha 
a rsene? K. T* yvacocebe yepe. 

HftC marañabe cepaa^a ajé ymboyerobiaripiranio g&¿» 
pibcoljaíbu Tupa oicobo rae? 2f . 0-marangatujeraí?to¡ 
I haguí yepe poibobeímo, cromombcu ay, orompera- 
dai, cheremimbora tnbeaye cyramcne s angaipabiya c- 
c yéramo yepe, omsrängatu aguí ndopoiche, fces¿ Qfíe- 
baratee, ornctnaritctir-5 reroccangaeuboaone.J. 
Kac gucíobe tecaruaf yepe pipo ate ohsiliycsñyngetei 
mbou maráagiiy ^ajapotareyino.isencí K. Tag^e» 

í¿ eche 



:MT 



cebe teatuaf yepe a<-e ohaíhq eanync; Xefu CBrlflonam 
ysra bmae ainga guecpbe i<;o<jebe ñaadera'íbu ñandcplhít 
mbotzbo noce ^J'jjiuzupi'pe omancbo aracae, bítebercnär 
r¡ande äiporirfti nauderecubcsañyiaguä y e p C nciyáipoT*n 
cbé, baíhura£ta§ui yaícobanonc Cfc. 

p # ¿.acramonipQ e £ui Ttpä poroquaua ma¿ángatiT ra^ 
tefhare^a mbaepabe *íO£e croaihu inga Tupa cheyara, cya 
vepe udohalbui irse? K* Aní néobathiiU ^ui haber maná 
tamea, ö* .jf*{ n; - Élf e«» ¿M* */í í*í áiÜgit n*e\ bey raco 1« 
Chriflo nandcyara aracae-. Cbepcroqtaica matángatu i 
rccorirc. /. quaau^c ymbqayehaia, acoe cbcraihuparaej 
n?o oíco, oyabo, 

} lípiguarere nanga aípobae Cb. Chatepaco eguí T| 
ñéc 'äbíífaf erä mbieangaú raífiopape hemirebeta rnaräriga 
nomboesei, onftombaciycatu yirboayceymu, baeramo T« 
remimbota märángaru t^quíciícteu cftíöf, renondebe m! 
ahgíücätu ráíbubo. Aíkbe mbacpabe a^o^e crcaibu aa 
Tupi Cheyara, oya oyabaubo yepe, ndohaihu moäí. 

P. Egu? aaaretämagvi cquíbíyciapc note Tupa poröqtiÉ 
nliirä.ägat'if m bcsycharcra charb'iiplpo Tapa rae? R. Eg 
níagáráiiía, okaíhuyepe Tupa* ac acre aeoi tembigtai 
y^TaÍgüi oqüí'hlyebapci yñeemboaychararrii ñcte cicö, T 
pära.ijmpapt-nötc ymboaychirä aere acoi a^c guba. maiä 
gicu raíhupapc nore yñecmboiyeharaini efei heconírsui 
aiicbe afiarsta oíme eyr'amo yepearco ömlcayé note Tú 
pcroquaíra mará.agaeu : , / # nomboayc eyrríche Tupi por 
quaíea nWirigauu ' 

P. Hic-ráinö a'rnanípo quíc ybípc rbide monrcbon afaman 
vc-pc Tiípa ndiyahühu poliche rae? K Ta DuiyabaÍEupí 
fiSféVmS'; yrtáraágätü e : cc rehe* trae nanderalbü&agueil 

naijiaeramd. • . . 

P. Rácrirnpabc amönipo ace evqtigaiamo yepe ornan ooj 
a'iarecáiTii T'upá üds-'uOÍu-iä^ua/ohaibAnwiCfbc amcui] 



n 



3 l 



( R. Ta, Qhaíbunqíc acarno, y.^aríagaía «pire y Pibe 
icpabe a^05¿ Siaibu pí r .areb^.c r.agaui beco i"'*áe om¿cn\q. 

mboycjuiipori rico pay Omutr6u$uamo a ¡por a mi ciei 
¿Tuparaihj hague .aracac Ch, Chuepaco ara amopíps 

aebae Pay reco maraagatu poquaaaeymö, 'tarnccaäy 
¡ipirafóu mbaracfi'c jicu äaba, oyabo, Aa¿ti maraagnu 
í ramt aw oycechauca Pay tuya yrS up- a*acae . Acoi- 
m: rnbae Xupiaao rernbxguaarnornbe^bo úzo ayunde» 
bey ífriíaij ciobj« a'dsíräaii aihrcci^giJif í^ar/io oicö 9 
ram> oríeinocaueStc? ccmbiapocac apiri nijoeca etabo , 
bjjiup:. Hacacaihjguerab £ i>ay ycuyabic hecha nabo 
o onfmbpáf* .miríeyngacu, na giíe$ay gklefpípe rugúaF 
>bo. Aiporarai hworcronageywo raco | J ay¿ ycu-.iumba$u- 

o orí ídjrmpe, mbaeramoagaru: piíguí eücrehs ere- 
Plíj.tlo^ScHtftö^M 5$t£ cicobo yepi? Qyabo-- I J ay tr- 
áete aomomb-apouri c.i¿ip» 5 rombí- yyepo^ 1 ecsriKlo 
jrnbeucoyce. Ndiitandíy Q¿urí aubcixiraco Pay f ^Uium- 
uaipo Pay taya fernir¿ornbcr. re¡idupa»nyaye n&cp aagg 
VI renimbaca mar angaru , cheaíi na- ^bapegaa serO'jGu 
re/rebe cb^ytcohuIiaguä'momöDÍtapc. mgiíf -yepe Iñgi 
pa remimbosarupi ateo, yroaraagacu apireyrcbs, ha^ 
deraíhu yeahc^ecatu lia-gacrebe gyrmaemo nosc aipara^ t 
\ 9 bs-nrno ari3rctaVñe chemondopotarsmo,' «yaye nece 
3 henímjoca miragseti, ndaroyaí t'airhe íaX-biiciSyux 
xcobo.ie, . hey* oTapái-aia-i píaeJa^atj beroyerabíaca,^ 
forchcaofa*, Tupa ríaade/ara. ae:e yjmoíagapta.l ?ff:?» 
atol py ti rnbt pebe ombou A n^el mar fh g i : ú amo jR&y -cuu 
íri ana ymtóabíbagae mbmbcabo. 4ip© feay cu:uim> 
u oTujpí raí hu bague pipe Tupí gracia marfagarii gífcv- 
fe yabsr-i hcmbiyoblicue pp?catü f A orcoe 5 "3;o¡ a;d ,.:;>- 






nore pcrenrchébe yrumo ^Smoga^u creí haba chupe yr 
rabeaba. Tupa retárncngtjaramanio beco abe chupe ymomc 
borano. 

H : ijj Ch- aípobíe Pay líarctímc Tupi onondoia 
fragua m reliaba y~?z, y*m¿iguu aplrcy rehe, hat n 
dcraihj y:a logsrecei híg-jerehs ibs omaema ohsíhii ñ«íi 
mb ir aere cacu ¿ote ' eco V. Trsd. J. Doci. 9. 

Doétr¿na III. 

Non habebis Déos alíenos corain me Noí 
lacles tíbiicuiptilsj ut adores ülud • 

poroqxñes raaraaguu. yyipíbae Moyfcs ya upe m 
1 mímeengtx pipe raco' Tupa madeyara N*/* bit 
_$c/ ¿tí/v/íc/, ?fcc* ¿C7« nd^jfcrecoichcrcníiiga mj 
ambare reseguí Tapa náz TuparsrsiQ ymboyerobia *0 




ñandcquai aracae» í¿mpaaramp mbaefj 
s^oqc Tupi ñaadetaíha baguä -cuche, che ymboyequaa f¡ 
saga ñande ymboyerobia rujtihaguiíchc op emboe mili j 
ta puicecobo Ch. Haeramo. 

p°Mba$ ceco pípecatu panga aje oTupa mboycrobtari 
óiébbo nene S. Acoi mbohapí «eco ma¿augaca Ti$a r< 
poromjm^elia peru pipe chape, ño Ttpá eicraau¡, flaad 
rnoñangararno abe heco hapt, y^yeroylfco. ^ - 
*i\ 'Mbaepaaga aípo reco marangaui Top^ichc poron 
maebara^ R. Tupi rerobía haba» Tupa rehe ja coi 
baba, feaá'TTupa raíhuhaba abe. V. Trac*. 5? Do¿*. í. 

K MarSra-fri¡ panga Tupí íamboyerobia chupe yays;oyíl 
ráeiici K. níodc iaga iianderccc pípeabe chupe gañemga| 
ramo 



n 



( . Milrarui te^íigJ Tupi Seré cybisr amfr hecoramo, 
,dt inga pTpc ñors vcps ¿Tttipp aa ;ide fttmcitfiTr? htguä- 
1 rZ. A ií KaadcVfete 3b- nií beaiSupjcjsra , ftaerama 
díi'ccc píps ib€ yayeroyí chajpe ñaacmomirfagiíuboae* 
ASipn aip¿> Tupi paro^uíicaba ohe^abl abt re? oico- 
rací K. A coi mbía urjpcgima Tapa reimebaba rerobía 
ty Áfrijiary*'. cfítf Tapa remtrfionangiie Qiiäralu, cO« 
í Ya^í, cocer ä níbic ambuae aba icmbiapa ama oTapä- 

ketecaha iiairau IdiUtHs ya: Tapa ñse anioagueraño 
abiaia haräu li.zr¿\ct ya: :-¿§gff robacrnymbacstfrS rea- 
o, m bar a a, ¿epípe hcrobiitef hará abe: Bíce reaaagá 
? aai yscociahabece ypäyebae, cgufbae memenínga aip¿ 
pa por oquau a rñirlíigatu .otójjl'ef aqaapa an¿a«j- 

' Ha: ego? paye yaba rembiapora amarehe oyérobkrel 
¡ has a>epíp3 bhíja aipa Taplñaadequauaba rse? f?. T« 
abe* 

Avuíyecei pa^e oquép^ice reröbiälsagvi rae? K. Aní 
íerobkpírama rugaaí eboeoí bae. Ayerc yeperaco bm* 
>me Typa anquera pips mbae amo reac aje fnoi&oraír 

ac iét beco yediíiacarueyra^^ üdogfceí-obiaícfce a$¿ 
pi rscobíiups ymbjye^awcynio'be ramons. Buccenan* 
r¿ nba-a^j oqacsy pípeyeps oyeupe yycecaai*cararno, 
gueiobla y^apuychsne Pay upe yaiombeueymubeiu. ^ 

Ndercyapolckc abe mbac raäugaba-amo,- chupe eyereyi 

1 aaboue bey abe raco Tupa aipo oporoquaitabipZ ne- 
garía mbi inga aracae, hac marino ng* repáaga TupaVhae 
tos y i raangaba» Aba icmbiapoKicra upe car*ypab¿ o- 
> yl rae; na lialatrtJ ya reco tecaruíf rugaa7 teptpOt* 
^íbse rae? R.« .^ni, idoUtraj yayabau raco Aba r embiq- 
ue oTapä erera¡nQ atcobape car¿j oyeroyícíiiipe ymco- 
íbiab3, caraypabe aere aa chupe etwoycroyíhapcrugaaí 
fóy¿i% T¿p|> cocer 3 Tirpaboy* ¿cu Tupárobaqueg^ ht» 
Biyacrhs wnaa«hape¿ carg oycsoyi cÜiapc ymoöyer$b,*ho a 



1*4 
V 



V¿ Hztramoripo na Tupí rafagabiupe, coteri Tuj 

boya r'aingabupe rugaif aje gascotebchabari oyerurer, 

K* Aní, Tupa cecatuáf upe, cotcrä TupaLoya tecati 

.üp*ciru. a$e haáagarobaqyc chupe Q/erure guecocebe 

;re5e oinane, 

P, Omboycya pipo aje Tupa, Santos y* rehehaangai 
baque chupe oyeroyíbo 3 giíecqteb?aa r encabe heno hen 
bor^c? R. Ani etc. 

P. -fias maräaSnga cepia chupe nandeycroylhspa, na.i 

Iieaoíhaba abe namboyoab! *bií yiieobo rae? R¿ Tu 

Eandeyaraupe yayeroyibo nanga, Tupieteramo, hse ñj 

ele moaag* ramo bcrcesbo yaycroyi chupe, monepetef mb 

pibe yäcetcrániw, tscoteWíu redro rnecngarajno bereco 

abe 5 ñaheno heno? ñanderecotebeha pabe ari chape yaye 

rebp, yb9ya maráagatu Santos ya aetc Tapa yecotu 

cterarsio heccramo n.Ctc yáycroyi chupe, hae Tupárobac 

• panden neíngaramc hecoíamo abe ñaie.Aof, ñandeiccotel 

-.haba upz ñinds. rñQozbc acá bagi/ímarí rano. 

i 5 .. Ag»4?yeceibe pipo 1 fpangatu Santo? pabeaguina 

dchenoí hagua , hand:recocebe babiri cbyps yayerurc 

rae? K., Agiíycteibe catu, se aese Tupí tundeara amol 

nareibcayeboi oyeuge ñandeyerorcha; obeya rraringatu ñ¡ 

dcyri necagaramo hecorjmo acte omboayc anai» yrnboj 

rabiahagua re he nsndemongíiey^bctabo. 

P. Hae Sanros ya cingue naadcremioiboyerolta cu\ 

pipo rnc? í?. Mará tamopae. 

P fl ;Mb|eramO pañgaí R. 'Yyarcr* guecob-ramebe T« 
rnioycTobiahabi:no vporuhagucrari. Cha ángatepugur T 
p.3b;o?a niarín^.iic?;e .Sancos ya che angapíp: noie chzyt 
T tipa upz niro á^eírí; güí^cáSé raco Tupa ralbupapc 
ST-cmbcriabaciru hcrecQbo: oyecoíieuramo orno inga í n 
rvibíúif agiüi, giierVebé abe mbae^í cetfro ogueropua 
íjorre y^pij 'lapa remimbeíarupi taiñoJngo yperopetá 

ha 



L 



mgíiC mömtica. /. jroj¡aa¿oéi', oyäbo* Ernonarsitfo, í 
jtuefeía Tupä EiV r * tu ^ a ^to requatí ajracáe, acrir* 
ú rctírrc oHobacrá isnO, yñyato c at u i¿cü Cgai Txipa* 
i cäague ñamboyctobia yaíccbo änga. 
H¿e ymbsecue rnarayayabo pinga ííam cíngara y^toye» 
r hcrecobo rae rano? R. Co cboya marañara Pibaeeu* 
u rchc cir.achapee Tupä tom-e chebe oyeupe cieycm* 
i, yayabo # yyarcrefO roirängaracLC ttht chcmoaiaen* 
(libara©, teco rnara tetiro agui eíiepífciro JbabatnQ abe, 
co yay abo rano ñamcíngaju ymbeyerofcja hcreetbo» 

Nota 

Do^rína ísguícntc laqüífe dzKtr , par a no abrirles ío$ 

; ; y cnfcnarloB á jurar, ymc determine á ponerla por- 

fehallan algunos, qticlofaben yíc acufan de ello, de- 

io a l aprudencia del Doctrina ntc el ver ü conviene, 4 

explicarla en íu juebio. 

DoÄrlna IV # 

II Non affumcs ncmen CoirmiDei tm 

¡n vanum» 

T Jcrebcno? rcrchc Tupä reune, 6cy rseo TSijpí ffí 
^ roqttiica maräagatu yíiiomocofndaba. 
Abipe aipo Tupä poroquaita rnaräagatö rafateí Iba ne? 
Hupigairey m^mbeubocyapupíaiabamOj» /. oyipu mo* 
ihty babtmo TuP* rcuüí te? ha r a. 

M^e aafcajpa p a nga a$e oyapo» orspu^tpe Tupare» 
cáramo fací R. Aagaipaguafa yapumÍr| pipe Tupí* 
i Q&enüir¿»"o yepe. 

V: 






m 

T' Mbaeramc panga yfcpuxmn pipe ycpc Tupa rtnoí t 
afl&2Ípagüa$úfárao rico rae? Jí. Tupä re ^a hupigutra ñc 
íechacaramo, Hteo mboyaputefrarro nSnga. 

P. Hae goemimobeiira quaa cacueym© yepe Tupa rere? i 
hará hac abe pipo aipo Tupa poroquaka marangstu jsya 
arigarptgnaju apoto rae? K. ía hae abe fmpíguarey^ re 
Tipa renoi tei habangue raga! eyercqtsíhlye eyraircé* ¿j 

F. Tesofelebabeyme bupigua mcmbeubo yepe Tipa t 
no! Sara yn3ir b aipa pipo fací K^ Ta yñangaipa rece,- *eaf 
na aftgaipaguatu rugäf ebeeoíbae angaípaniirí note ea 
.Tupi poíbufatu habeyme emona henofte? ha|ucpee. 

Ayece Ch* Ttpärcra maraegatu ría yfrboyercbíahggt 
hae ymombeu catu haguä note ñaudcyuru ptpe yarecene, I 
fie fee üdícatiii ete yyabíquí bíquí reí ba guarna . Aipore 
Aia&fiHi Icfu Ghríflo Tupiera poruca.tjíri bsVtra rrd 
bcgt&bo basicy aracae; mbacamo ptrotia tea potarair. 
Tupa rene eirx'na oico eebae peyeteíne , emenj nanga cí< 
cobac, peys fcCíe caru? hey. 

P. A$e Tupírera marangaru rencf eyrawo yepe oyaj i 
remo angaipagus^u tipo Oyaporac? R. Guapieha reracua 
gatu mcmarä cacuranio^coterä guipicha nbactt-bicfa n 
ttyapu pipe ymocañy ucaisr c ÍMe an^aipa^iafu cyap< 
mbaeonrí rehe oyapuramo ¡a*c: in^aiparrirí cyapc» 

P. Abapia cgu? yapa monsiigipi hiiearacae rae? F I 
Aba abae eamopae» ananga ñore, hie nía ñande^í ípl Lva i 
©vaDii pipe cmboia^í, c© yba pepoeoeme hc$e, Tupa; 
°ut 9 peüraír.o yepe ndapeo&an enhene, cya oyabau. Enion 
ramo eguí yapuiiya meire sru recoaharswo oico angsu,bi 
pígaa nore membe^uara acre Tupa rteoabaramo ciccisnc 

P. Hie Curuzu marangacL oyapu mombobiy jetahape h 
nofiefrarno, Ctfn&ú raarangaúj rehe bupígua cobaé, ©yati 
ftftg&t -ir afu p>p ö otfäpO fácj 7?, Ta an^a:ps i t ia<t . aipcri 
rjí s^cobo ñinga Jtfu CbúfÍQ Cuu^y icbc or/.anoisect 



i* l 

jtftf . oSenQÍicr. Aíporimi abe Tipa^ . maisngarir, co- 
' Tupa íotoqucgua ambaaé py.a#u mboáye ete potahape 
bf ccii amo , nde Sancas rcie écei aipu ndaei ; cpierá nds- 
c¡,o}ibo, angaipafcua^cyapc, 3 upa } rnorr.ai ang.icu 
| tccatuaí y pipe heno¿ teí ramboe , 

Doctrina V. 
xrtLto w oleni ulbubi fanííifxes. 

)poroquaira muía aru ymombos apilaba Moyfcs 'ya 
upe guemimee-ngLc pipe raco Tupa Ü¡/té?kin.tQ rut 
%, ócc. hcy« Tcrcñcmoiraendisá ángaqie Arete moma* 
;atu biguá reFie, cyabo. Aipp' Tupa ríeengue roboyc- 
acatubo raco Santa Igieíia ñancieti: ndere| ¿orlKquíf che 
ce pípe Tupí m boye robi abone, bey. Haeramo: 
. '' baeramo panga Tupa Amerarno näpifpiMi nande 
teapohaguá.ne. Ma tecote? pipe ombcyercbiahagua ño. 
cpipo eipci-arae? E. Aniyepe, na aderece picuúramo, 
ie ángac, !. naadc. änganotc rnoacapo po~abo cacu aipo 
* ñaadequa*. 

, Haeramon;po ara ambire pipe Aba oyexpe roléó, co 
pipe che be catu coico cyabo Tupä^ Arete reco omona 
rae rae? R. Ta a¡pc cyabo- Chaeepe ace Arece reccey- 

mbaé íróbuae rene note oñcmbocae cea Tipáagü*. A 
iranio aece aipo oängacaha ámiuae aguí opoi, nacuee^o- 
[boca- ctaey pípe Tupa mboyerobiahaba re he note eye- 
u cátupiri oícobo. 

.-Mbac g'ueco pípe cacu panga a^c Are cer arrio öTupä 
jyerobiane? R. MííTareadu pife, aipobae nanga aje ndo. 
aíche Areceramone, ¿anca Igefia hecc ñandequai¿ amo 

1 Hae . Mbaé guembiäp.o. catu rehea.-e panga aje öyepöru 

p tamboe 






: 









tamföt.lÉ csru Arete, oyale raene? F. íernofíee rcntu.c 

ibe< gicú reccícbehabcrc niíisa c $u? Ttpä rcc rcnditf 
haba Gb. Ayfteyepe rato Sama T^lefa fiandejí R^íí^ar 
< bág¿ a rchcnctc fiantíequaíbiria." ae aere ñcmtñee reJ 
! agi a i-chc abe acc cñerncngUeyngatii oicoborc C at 
amoí c a^e ñsreorícc rendubagut rchc Ttipä cpi ¿ atofrl 
críemomacangatij cre oiccío , añaretfire obohabangirera 
üficp Mrörno, lácrame Tupänee. rcccauaacatu bara y 
bcñducacu ba^ui rehe pyeporaracacu ojcobone. Bfeertná 
Tup.S reco. yporoquaíta rnarangatü abe cuaacarubarey , ] 
bac ert- nanga oicocetc ete hcnávhstfni Jebe , mará tía 

i ho panga Tupa renrumbora quaasymo omboays? Aí 
hsjc oyeporafacatu cffamo omoíro Tupä Sandcyára sn 
pa ipqb^. 

P. N'deisporabTquTjcbc Aietepípene, oyabo Tupi l 
baé mborabícjjuTha rebe nanderccoeyhaguängacu pánga o 
Quú rae? Ti* Eguf ñemocanepgua^u pipe ñandcpcrabíq 
tyhagifa re*?e A&Bga' nandcquai 9 eguP ndobi pípe Jbíiai ey 
gü'a r.efic, oga amo appéybaguä rche, ccpi haguepe ybíra 
mö icicí cyíja-gua rehe , mandíyupobä eyhaguä rebe, 
fcibae ambuae ae c^uínungara abe rano. 

Feacmbotabí uca eme ana upe Ch. Cbatepe amóme m 
amorigué acTbibírí ñotz se£0 rcrccobo mbaeapo puctij 
ditätcí noté om.baeapo eyrro, hae Are^eramo ñcte o 
ptoäágatä ete guembjspori rche yyapobo, recotebebaj 
¿;ob'ife o ? ;i oyabíií: Aipcbae ebe Tupä ouie ybípe yepc 

. S^iiir.ii a/ní ycáneongue rehc ymboyecobu ucareyr 
í >úcü a^ópí'pc, cocerá te:oma r i ambuae «mopípc ráj 

"Exeirplo. 



iigt rnombotia'xo hipuäínbete ra:o tecocue a 

rerníniv)r;:üeií"( 



éjegetf yni u»e¿oao i uronc jfe ya 



1*3 

í m:o Ají .1 *n Areíeraao ycpe pTniaca'poqeKas a- 
», i:Sk raco Arccfeamp p?F oíbtraihape öítacTrai ye- 
hamo yt pípe oyahía potahtfia^ hae acoi yí rehe y po:o 
33 ypo o.í-üixxí ece., bae moco? roí gieeebo aipo ogo 
fetrcHcbcytogajtrcrQ opope, na o/eupe hi>iangau 
pipe rugui? aec.c: Mo~of ro'v quibi/e raco Tuoä rope 
ano San lulíano maräigaru Jpe Vifperas apobape oho, 
coe'nmo Aretepip- ypo oyera acoi yi feítxbp cqizc 

Has mír? aorc ombaeapobae omomar apipo Arete rae ? 
(ni mbicipo arecatu noce n iícaejí. Aye'ee Ch. ombaea* 
lírframo a?e cccotcbe hakyme y*pe nomcxmzcz! arete 
¡01 apobo. Mqcoi ara yaócaba mbo^aínfiarirs ombica- 
Veri ceriramo aere niícacul . , ? 

Hae mbobí yaocaba pipo aragu^ebo ogueíCGO nc . 
)jze noce, pico rebebe acce 14. ¿ . ' * 

Mbaea?3 ITupi poroquaica rajakabangua pipo Are- 
mo gembejacai, g^ ta > mbaccjaacia, Porombae, ma^ea- 
-he leubje abe fas? R. Ani ¿gáyete! nanga cgu^o« 
rapo haguá aagaipa apoagui* emona abe aguiyecei San-, 
rarigaba imo ^aúa, hebaé mona v Guír», cocerá tira 

Seoioesaf Sqtc haba.mc, tecote? potare"/ me*. 
Ni^eehabi cepipo amo amSme yepe mborabúpi guac, u 
n amérame yepe rae? R. Oisíncengaru rebebe ere 
. gmoaaramo a^e araipoc&í 000:01a moangapc, aginye- 
■nao quni ha uaná, cocerá Pirarefa nupa bagua, morera 
wa ambuae momo haguímo; Tupa nmdcyara nía 



í 1 



^ngue rcreco catiiaagua 1 ivi*v3 — y 
isongucreae ñaaieaibo-ecoh^ por arrape,. ^ 
Mbae- Äreee-acü pipo i|é omboyerebia óMHf> readn 
ypTpe oporab^auí cymo raeae? K- \rere rapíceme 
inPoy-»:Saasi(Rma Triaiiai mboverobuhabapo ¿eco- 



140 

hapz'. Aretcgmgu m?cingt alague, Aicrc*táru_íicro Lagt 
ybír^y retroba yaoi. M bur ubi chagr.a^u rolchapíbae aretegt 
cu abe, ^bips ST^'finigufe ^br 5 fjie hete marangaru rcroit 
gfí^S^fe äbe'ranöj ¿b*e aríregiiäcu Icfu Chlrílc äandeyj 
r¿Sfigá|f ^eaie náligaqp aen limt oyere bja rama: hae Tt'pá 
marin ¿ at.i rchegin yrjiii áftiknb* Couaaga, vábague, I 
Táca.eacír robacahi a n píp~ úmenbi maraagatu Tuparo 
heroíqx-bagué, haé A igei maraagacu TuPacua" rnOngeta] 
güe, qÍc O'nario are ybape yyet,pnaguera abe, hae rombí ' 
rs;cgüi;uSan Pedro hieSan Pablo rehegiiara, Cobae Ai 
regula aaaga peem.c guarama Ch, Oeb e gtiaräma aetc f 
tabe. 

:P, Hae mbaeramo paaga Santa Iglefia ara mbaeapo pi 
réheguara aguí Domingo -yaba r atu oíporabo naadw yrabcj 
robiihaguä redera-? R. T'cfü Cftrífto ñandc <>ara gtietdbq 
bíJiaguepTpe, '"h3 2 *$£? Erpirítj.Sjntoou bague pipé a 
ymoniaran^atu &s¿iiérá rtkz'. 

D carina VI. 

IV. Honora Parrem. tuum& Matremtuair 

vtíls loncr^'jus íuper terxam. 

\ -A ^ohapi Tjpä poroquaita yyípírarnön;ua Tapa™ 
J,Vj yerobiabagai rchcgua peeme cae yrr>boyeqi¿aarire, á 
Tupa pjoroqiiw.a ambuae -ñandcrapzcha rerccocatu haj 
relifgua anoo:-c ípípota peeme ymboy- -paabo Ch; Yyíj 
bae íii'inga ñandejiiba ñarideci abe léboyercbiä catu Hag 
rche Saad'equai, nder'üba iiáejíabe erembcyerbbiá cata 
o mo', ccoc-eSehabi v'epé berimí aípo oporö 

Töpari - yiTireb^üí bina, rna rnbacmyirba retfi 

pfe/g: • 3 ■'■'. : í'fvjV^Tí qüaáeynmo r':mcpae? ! - 



14* 

tecatT i Tro rc&g r\.?e::Cae v *cQ. c ^iiC"rcao?jaä . Ayece 
¡ra'-o aipobie biniC'v itit o/ea.i amóme y ^ra-uaabj- 

mymSi äguibfi guba cy;Tibt ruhuqxiabarey, ^dey-e^ 
joroqulita rruräagatu mbTá upe Tujjäytfiee ^¿ua je^ 
líbete r<mo. SmoairamJ yaheJaaríags gubt- orj abe 
>yerobu caru bata. _ 

Abapiäg^bi ojíale omboyerobia cacu rac? K./HV*.* 

hara'/ySéé áiarángatu mboaycha¿a, tea gcecftttö'áipp 
'hecoVneíbongatu harano. V *\ 

Hac eguí gviaa oclibccu.a curafci. a »< jryoyatcaps hecaa* 
bo, üyibípipo aípJ efrJs'rá»yíttötá« i¿deía iidei s L ^ eu2 
3Í ya gu s rací-R. ÖyaK eicü- nubuctea*i g a egui gu 3l 
tei«fc oñeengai amo reiriiia hirad ynamosareymbip€ y- 
aba haraú abe ccuí-mingarc raú upe aiag* ^? 1 okcjit* 
acícata fiec^pé*^ fc*U&fcc pípebe, ypiahub.tcri u~ 
>c. /. ycsnuia cicuey ^iabc^ "fe© up« be^piäucábu, jeu» 
5 ucarevmo. /. ymb^uya uca.eymo. Anebe 1 apa pcac- 
iSaraiemc penduba reae, ps S írchc abe, pcmboyerobia- 

ñó«:c, raicobc pj:u ? psyabo, hey. 

Mbacamo Tap* remimbotaey rc^c o^imramoyepspi* 
£e*uVi 95* abe Sfct omboiyc ymSsycrobíapocabe zmml. 

ñLii^bént, :^j>tiaiecoramo aa^ga are gtiba o;íi.^ yepe 
áquaa biche ya^emboiy* cyraQns. 

MDarramo panga na~ids*uba ñaade r ^abe yíCquirai pa* 
a rehe rUftcte ypttybo higuainari Tupa Äaadcc^aífácr-a^ 

R. Hiudcrnoagaquia hagaa re Y: jrpdviacoaguc rhböbbft^ 
¡ ha¿aa péftá&o, iueramo 0*< adobechatefehe a^e guía- 
lo yporabí|%í ara-yacaru, yyíb.ií rffi'bacapobc catii, y* 
icapo acJ ba&igjií pfto .nbí:udbc, cj r :era beca knr^no í&é* 
ipa ranjue m^ilbibó couene: Ai : ;--carni abe hrjTrám^ 
:r a yeuya serrana o oasníoaagata c sa áeéptéfieita tetfró ^ - 
ira ysrci, cotsrá hémbiurá amp :;iupc ymh^yc^uk^jj 
e raap. AípoJami gu -.cohaba n^ua ?->jfó° rico a:pó"i^i¿ 

£nbs 



guba, cote r a o^irec yepe «íipjcu p?p~ ytubamo, petcN 
bíaube yeps nchheoai, bícsccníngí hecorebeha tetM 
mo reae oS-irsoingiri ka-gui q iTr? aub? y:ps ndo^uerccc 
luba ocj ab: quaaparéy erci sb^rami o'cabo ¡¡R&y* 

ExjéiRJptöl 

>w^c|ubcSftgatú f^¿ Cuaumbaruí.mo Gurecotebeba mtc 
•f^parihtrcf aipor^utii gu-cj-uerao arica:. Ciríaymbü 
tetabas rcfu oxícadi aguíy-i citj fíjfe rico , aebie Can 
mbucu an ámapípe ocary pccabíña , Cha?epe acoiycary^ 
csramö Tuta pomHy , ytuya^ere bat oro iope mbae gucc 
tebehiba rrrn arru vchuhagui reht bíña, Tay cayay ae 
rujiaba a.idubob^-Vragu^ü ymoaryrömbíre oy^c-y rd 
oysheguí ypeayc'ab^, hae Guba öychéguí yaoríre ogücr ü f 
c 2 y?bí bgce ocaru SgWoangapíW citu hagja rebebma, &a¿ 
vyahoyabjramo Cururj- abaetecaru no--e Oyühu hecobiar 
rr-o, Fias acoi Carurú cahoy^bo rupib- oiemomba yy a i 
re T ae opuape mbucu pipe yircnnbi^a.ä acTa/ erebo ranön 
ycporara au reí' yeperaco aebae Cunambu^u aipo Curt>¡ 
o.yehegüí vpoboi hi^irí r-aa raä aabo, a^ 3¿re ndicámbci ,a 
pvniTií raci aeoae- Cuaumbu^u poncho or;ee^eneyrari 
yeps a r a hcc i e:ci omb >gaa mbta opacan: Gi*ba aaífnj cat 
hsgji re ? ie ymboe cirubo £>¡cobo . 

P. Kae aandeni ccs , aaad:fí reC abe mkQycrobía hadj 
rehercte pipo Tupí áaiwJoqijai r;e? R. Aní, naaic aaga, 
B3.ngarc.qiiacä abe rtboy-ro.&iä cictnaguá rehe ^?be n¿n¡ 
niad.equai. Gu^s poriáhu rnonga^uaa hare biñaeraco a< 
ornboyerobi* cicl Pk-óboasV'.rn^bitct^hanga Pay ñemongí 
ray hape ^anga rcpc >e nagua Tupí gracia ya oy? upe he a 
cöuca ypi karc . 

, 1 J . Haáeg'u? oyc^ie ?. : ! c ocaquaa can bie guarno?, gtií qJ 
abe 5 hiebac :Lr pipo ¿h r: : 2 cmb?r-'h"-* '/ínbcycrobajíl 

rs 



n 






ic? R» Tsr, h-icib* , Oí-iii imo hecotupi ígpii °rnb< - 
a rano i*. 

Egu? Mbürubicha, hac hecobiareta Taba relie fíanga- 
pia, laeabe pipo a$e Guba y?üuamo omboyerobía hc- 
^bo racnc? 7v . Ta haeauc, cheierárre thereccra reíie 
agarcco pipe oycycrarabac ¡lan^a e^uíbae, oyabö. 
. Ö Kae Cuna yiticbaé ofre rrboycrobiaharcy oharapfo 
) Tupa poroquaka marángatu rae? 7?. JTa chacea, 
c atin niä Cufia orne rice mboaye cy hagua. ñeengaijimo 
e he$e yñemlboc.araí h aguama rano 9 mbscümo Tup a ^e- 
iboca cyrupígua rehe oquaíramo ñote nomboaycíchene.. 

Ocarina VIL 
V. Non pecides* 

"^ hcnote pee pibe reeob» yararns äictí, haeramoque pe 
y por .i pie i eme, pejOéeobe momba ref, neyraco Tupi 
k icyara oporoquasca ymociaco haba pipe ñandequ 8 ibO' 
. Hae Abapia aípo Tupa potbquáita marángatu ob*Sa 
l R C.'Lapi-:ha yuca tef hará ¿ctíro: emoaararro ytit 
rar.cyr»bap£ meé , cotera ymbac rene Oyecohu poraíiap; 
picha yuca hará, corcra gúemimbota amo mboayepv -.* 
ramo yyuca hará , i bac meme nanga aípo Tupí poro- 
¡ca nura-igatj onagatef bar. * 

Amo me raco Aba htbst amo abito , guemfmoäeyru i 
¡picha onyboS a pTá , cote á mbocapípe oyapi yyucabo, a'é 
igára abe pipo oyaW aipa peporapki tme Tupa y agüe 
i R. A.u iido^abíy^guemimbotacyrnpí ramo. 
j Hac Guariaihape oneplhirombotabo guobaichuayuca 
a cha^apipo aípo Tupa nandequaitaba rae? K. Ani, 
)ipe nía cy^capota hará, torera tembiguaíremo |uerah a 

Vptn 









144 

pora bar a , ndícann níeo c&ygi¿í cbcrepíbyro fcagua cf< 
yu:a eyrarno, oyabo ño;s Cytca, aiporsBriabe -fuyetei 
mea bágüí., teco ycya potahape note G#Hchaguft£ii cinc 
' guanai ucararr.-o. . 

- P. MburL:fcichsbc-c recobiaraa Aba srre ytrbí uca bl 
ynacärftén.ddg ueabara ate . oha^a ££rgá alpe Ttpfi 3 
rualca oicobo rae: R . Ani. ndoha^ai ete¡. pchechangie 
sagaípággtfjáya recofae, ymar aneara báe.paumc cyetpt 1 
fi yagus rnBöáyefotiírapcj na yíamorareymbapc íü^uÍ 
yüéafi'caram'o. 

P. Hac eguT Cun-'i ypurjabae rnobiámopípe ormmbíra 
gi c yacaha haraú, ni oporspltibae. rugí. ai pipoaipcbaei 
rano? S: i púrápici ?bqetete baecacu nanga ha- taé bae 
rano, omembí arquera poríahu cu ^bapc eyebe eyecubtt 
raramo note T^pi rínrimoñan-gue, pytLfwímtí Limbo £j 
yircncEouca £cT rarroe. 

i . Haerarjnp ypuruábae n upaba amo ymembí ^uc abara 
pipo oyabi sipo I tpa rVecrigue rae? 7?, Tu bac ate. 

P. GuecQpprjaBúrehe ¿cue/al bape, cocerá guccca^i nd¡ 
*ci cacy rércoglpgey frape a^cae cyéyucararro, ohaja j 
sjpo Tupa poroqíi airaba rae? R- Mborapiri recppíchiht] 
^ aaWí aipc.bae rano, ua aceae rug^afnia- gueeobeya reí 
Taoi noce car ti iS£ 1o £ yporu ucabara, aipobae rebe ac< 
1; api ara nona adfcarjiramo, sipo nungare cpac¿c£tu arare 
jriie no:e oho rae. 

P. íiae a^eae guemimictarüpi epo, cocerá opí abía bag 
agyiveceipíjo rae: 3?. A ni abe» Mbci pecht iafm-b¿ al 
oiop'e, Líaarrr acís: amor/e aguíjete: yyahía baguala? ci 
no ' :; güi- 

V>- Gueccbe mpaiur? potahapci as.uiyetei paega are I 
c Jgfpii pitéuij erren yfítnüpangacu haguá raer A'. Ar.i rdl 
uii» N*^— c ^ c pti c ü rínguemparurf jrtarape riiguaf ra 

Tu] 



r4 



>ibnya warfngacurcrí oyeeoacu p ucu ami, onenupan- 
i abe \5biponmo eqjapa, yporopotsjerai faoranguc pö-, 
5, Tupa remimbüta rupt note cacbcrctc rárcop, oyabo 

ra-o «mona heeoni. Pepanme a«e ncbyehui ^iporaml 

iara amo C». Ocaru ycahofc pipe catu omoacun twi 

.flwc suecobe pt-curänguc ämotneytp^ . 

HacCfiur mborapmrchcporoprtybohara, ndoha§a* 

iaÍPO Tüpä naodequaicaba rae? R. G^acaui, EiAo- 
imn*"c™ronccñccádprpc yporoyuca hagua refte «a- 
a monlmomburiíhara, wcrä mbaearr.o cuice, yi, ?ui- 
rucuffibo. coterairbacambuae chupe yflftrf »*<*. egu'baft 
r£ nfcnga' psporapiticme Tupi yague cMatJ opftbO; 

iMborapicip!pe,-<:orcra hecc pcropityuo pipe note 
gíaceohasa, ndereporaplt¡;c!iene Tupa yague racnc. , 
Na hae pipe ñote rugulF, eguí a^c guapichayraro pipe, 
pa, quice pipe yqulrt, ytftpípeyyapl g a acu, yyacibcce, 
i, rombí fcerccoai cetír6plpe # abc,. egiiframiquc pei;oe- 
bey ñanga Tupä, ndcreporapitijchc.nc , cepipe. 
i fiecyocuramcnguangatu poropla coobsc- porcmctretci 
, poromorabury mburu bae 5 ogucrecq psn^i acc oyuru* 
tipo Tupa poroqirtita maráagatu ttnáu ríre yepe raenc. 
Aní, momblrí qmu oyuru aguí cgucre.eone , yöyuca ha* 
neypuSngabamö hecohape. \ m ^ ^ 

\ Hae Buapícharehe rio q u a¡cara abe p¡po aipo i *¿pa 
ague maríngaui o^aca rae? 1. Ta !iaeabe 3 optapc note 
c aiporami oicoram©. 

. nanderapicha reteyuca eyhagua relie nene pipo Tupa 
dequai ndercporapítxjchene, oyabo ras? R. Aní pande. 
¡ebaanga recobeba Tupa graáa ya.mccañy «paeyfagpt 
c abe nanga ñandequai, haerarao eguF guapícha oibccpo- 
la haraa,angaipa hembiapora amo rchc-ymoñemornburüha 
aú opaeaeu nanga oyabí ere aipo Topi ñeángue marín- 



\i ymoyroguaja aerecooo. 



Do 



■w 






Dea 



riña 



viTi 



Vi. Non inoecjhaberis, IX. Non qoncupiic 
vxofem Froximi tui- 

\ ñ ocot Tupa porcquaita marángatii yrrcfeis taba, 
j\ j yroonuebcbaba: ndercbígícke* haé nderenemc!r>bc 
chc ndemenda bagucrey rehene, bcybac raco pceme ymb( 
<\ma pctabo, mbae ar/io yyfpíbac ríote pabcngatti ren 
guiara aiparabo che rerrimembeúrama crrí Ch, ndic 
nuco Tupa poroquaíca raarängatu tccojandabe abaete< 
pipe ba^a tenrohaguc ñindeaptja mongiábabamo berecc 
gui 3 guiyabo. Haerarr.c. 

Pí Äbapii obaqa aipo Tupä nandeqaaítague m?ranj 
rsc? K. Teco ^aadabc opíápe, Oyurupe, bac guembia 
bj¡ree?r6 pipe abc herecoaa haraá. Hacac cguí recopc 
rcbe macndua'rai r eítí raibibarcy, 2- Kccbacaba pipe, c< 
riopiápcSoce yepc omendahagucrcy rcbc onereombotal 
|- Bcehga apírai mengua poívhara bltetenánga rccopc 
gu-mbíapori reie onerrcmbotabae. 4. Pororroangaipaha 
n~ mhocoplpe. cocerá ornae pípc onembooríbaíbac. 5 . } 
jandahe rehcgua rccobaí cctfrö ambuac ae apoba baraá í 
Egttíbae mem? nanga co Tupa poroqyairague raaräng 
oyibibae, San Pablo miiängaru yaguc rupi Tapa rcrarti 
gäa rscoorf apfrcy rche eyecobubaerä mcy rano. /. oñci 
pí'.iebicrá rano* Aruretá poríandi^üh abete nanga aípo 1 
pä ñíndequaúaguc marangaru ra$are?naba Ch. Na rcírugi 
cg"J?aj eiga nungarau nanga ciquaayepc TuparaT maranj 
niaisramo oñcmoñarire guaihupape note tecoa^í retf roi 
ru yca T ioccrereí porara hag'.zcra 3 bae bacíu aere halfiup 
röríbai a^ui yepe ndopoípocari gucmirnbora angau rupi i 
zz oíccbo. Anebc aguiyeteibe scoi teccurí ^bapc r ua ri 



i4T 
»031 ir a.pirey, íjecobíaramo cccoaqí yeaio$eretei afi*- 
mengua, cp ^bípe Oii-.mboorTbai hsguerecorupi ypo, i- 
[,u i rmo, ^i Angeles rrurangacu recohipc oiqucpoM- 
3 aanga a$eV Angeles marängatä ñabcbe rcsoi'aada&cc^- 

oyabaetcrcco nungarey oicobpjac Ch. 
Ri€ aguíyecei paagi ^eaie'non^d^ caeangaipa :o- 

Tjpf poro.]uaka mara'nga-j ymofcia haba ayabíceí, 
;pcnocc ymboyequaahaguá.ac? R. Auiece, angaipa y. 
iccciY oí:oh coi bu rebebe catu omombeápa Pay dps 
nombeubone. 
. Hacraiwoaípo oyaabí abí catru egu? aigaipa abaetcbaba 

K. Ta oyoabí abí, 070 abo $e hojcrctcibo rano. Cha* 
ico beco abaccebe yepe omeadasybas rea* ñemOanga*- 
o.Tiendibaecuc rea: iece yyabaerebe Aiporimí abe Cu» 
ibucu maraacf relie hernimboajípe yepe ace an_|aípa y- 
lecebe rano, h«e aípobae aguibe oanatee rche yepe a^e 
lipa abaercha cubich-abe . Aipo Cuna rebegua^ angatpi 
:teaa aqo$ebc eceí aeteraco mbpbapi amfciae oims yp¡* 
n ; aüngareybac, -cjaanga: oyere, CAtccí guapícaa r^efit, 
íra'mbacmymbaamorchc a^e ruíiioiiQgaípababa : abas 
ne nanga angaipa abacecha oyoab? ablbae , oyoabof€ 
zbiz rana, nieycee tecobe ambuaspe yvipo barcra becö 
:reba yoiaoge ho$: re:3 rupi¿ Tupi omofagoa^Icasy 6e- 

>bonc Ch. 

'. Gücmímboayecuc ángaipa abaereba oieoe coe bac ario 

3 í-mimbeáhape ace rcmirnboycquaaráraa rae? K. Aní 
nlmboaye eyaguc aigaipi abaercaa oicoé coebac abe 
i «a a$c omboycqjuaa oñsmornbeur amone, omeadabsecue 
e, co.eiá onendaey bae i'cbc, carera caeanaiee rebe ye- 
^eniambora, cotenipo apoco» coteja tceobai apoba¿.üa 
i amongeca^ oyabo» 

, Hae oquepeñocc tecopocbíamo oytporamo, obaja pipo. 
aipo Tupa poroejuaira miringaru rae? R. Aoicrc yepe 

bi 






ílfS 

híñt 



i 3 hae áece asüome sc-quepsguare yepe angaiparaiíio 
co, ojuec/mobe -rccopo^nmo guen ondear a rno ycpc ar< 
ncmbooríbii íia^u: hegMÍguaramo gucrorambce". 

P. Hae opag rife fleje oñémbeor tramo yñaagaípagutju ] 
p^rae? E- Ta ynaag*ipagu8$y. 

P. Hié pgaf mbasmyrnba tctiro cyoelic teco ohccharan; 
3$e yííaagaípapí pö fí^^ ¡t. Hc{s oiemboüiíramo note yña 
8*ÍP 3 * j^S*píÄapí hecha eyñoccramo aere niñaagalpay. 

P- EgjíC^a onéno^frigaVu ñotc hi&áhgue gutt<erccas 
eigaac^u hafáj mbaétee/ro oyeguahäbamo abe yporuguajur 
rí,-'tá¿í¿re:há cheporingerecobai hari, eya oyabaú. &mo 




ymar aagituüae rang 
féiie yepe olejbo angaú; 

P. Hic eguf Cañaupe abapuca, yyepoero, .yyuú yuú eye 
yftio.Tiaf.pqit'áia'pe;, mamo yhora.mo baquieyeccu yñemopí 
Tnbu arrt'b'í, ycamínpípe yyipibo, yyata hmrupi ycceíi 
egufbae Q na jocaraiha apicara panfcä angaipag,ua$tt añar 
r¿roe poromcadoücabs rae? R. Ta egufbac epacata. 

P.. Fecop^ehi* relie aña poroaiagii aoeebaba angaipapij 
rae? R. R¡3 a-igilpirugusF yñandu nsteha ypeabcírarii 
oprupe yrnbobía bláriramo aet-c angiipagua^u oy*p£> 




gatea ñihgar echábame ymoFagóJbo. 
S P. f^Baép.iWa iecec-iadah; rehe cato aba nioíngo irégl 
rae? ff'. C? 6 'yeah'c^ e, pfeíbThotógiipa hari retiro ag 
ñei tguSabey rano. 
P. íiae rnbacpíaga aípo cs-jogaadaae mengua pohanget 
-í . Cooaagr; bpah pi Tupa reco re-he yc^aereecpígj 
h^ip-viramo fct£? rrar^-vC halague peíhubö, s^e leccj 



$ 



palia rcae ncm^wcnduAabä rano. Ayctc Ca. Tupa 
poramo «uceo relie, hac omanorire ¿uecocuc cocacriipic 
jpe Tupa ymboobai tagua rche oyecaereco porararanao 
anc/ i£itü¡ amo ainang¿piic|c rae; ogu-robia angau 
afagi ijcaípj) re:3ri hapigiuitsyc pe recabe ambuac- 
¡tari GH; anebe aipo mbac angau curjeet not~gua pí- 
r€2o 0^133 ligero apíreyhara w.>g,ñ encobo atgau. S00-; 
frac. J Dbít Z. 0*lw:f>W*¿W ?xfit*Us* y 

Do&rina IX. 

I. Not íiirtam mcies; X. Man c^ticuplíccs 
rcm Pfoximitui. 

I eäahi kímcnbi «o n udenuadatcboi;: Tapayague 
¡tchÉQcltf peleobo Ch, bae pequírí hagucrabe abe pe- 
ibicrcic t*p*tig*f& psfoca^uai raaä» h*~ amóme u¿- 
& pcfccoijaagui rchc raguif yepe pepoco, penuaUgce- 
nnoic mbae -oendapicha i €c0 rcbciiabctc yePf ...hecana. 
¡fc ymosañyctfmo rana: cabie pípt nanga mbia o^nbD* 
uaa:aru oira^uüey, añsbc tomoeafiyeme ¡^bac U&sr. 
ie angaa quic ^fbí pe guarí relie, mba e re:a 1 aparéame 
:Daagaa S 4i habaagu: g.iyabo , aipo. Tupa poroqaaita 
áwtRH mba^caa rc-ie p^nboebo ayuctiri, Gb? J^fcrajné 



Abapía ©fiasa aípa naadmundarichene r 



uc 



víi 



! ff. Guapiria.nbae reje opocotcibie. 2. rnbacrc ; pt 
ypíp- oiieáñibie, 3. oye upe omisap-ñitc poc-a.aconjj2- 
í, coreri oyzhz rhirü.Hare.- m^acrep-rmesharey^ .4- n ^ 
fraihape, /. rttbjtr??í rsir-íhl^x? üporombotabíbts. a c:a: 
p nanga dyibí aipo Tupa po.oquaita rnuangita 0« 

. Aíporamiginrs me me pipo vnacraípagua^u wicobo rató 

A. . 












íi-n 

S. Guapldianibae r^bícba rc&c cpocoramo ynangal] 
guiru, rnbac mirframo hecoramo acce, angaípamirf fic 
©yapo. 

P. Hae egy? yporiajubae rssorebeh abete mbacmírf ri 

ycpc ag- inunda aagaípamlr? pipo rae? Í,A«, angiip 
gJ^xi cac¿!, yyaraporiahu yrürrro T nabamo hecohapee. p« 
^aicsco cohic Cfc. CVieepi ac e afrioois mbaemin yd 
c|áerahä, coipo Abatí pescf ayifci n Q tc yepe, ba- cob' 
píps n ?- yepe angaípaguaju oyapo, yyari a:oí Abatí p 
ce] ayacaiioíc rcrecaramo cht.-gui hcrahahaguc pípeym< 
mboaiiabece ramfcoc. Aiporamíabe öcc. 

t.j\zana catupírí pípcgaarc guapieha mba'ccuc oythcg 
yciaframo, cotcra yacmombocíuríre kepícue guspicha^ 
guimiinccagüc písr ycbíhira oyiMpipó alpo Tupi£e¿i 
pi: maraagttu rací R; Ta, 0? abr cee, oaraquaaey e re et 
mboycqjaa^cieuboraao; ábae recoraco pcpaumc ñote < 
y#a> Ji. rtc^jrchegu* tccoyo^a pebupísicyramboc. Al 
m-\gí gmphki rc^c oñzmu chupín. ñn n« ombaecx^ 
ratobá raguafoico, chaguí ymbae yoguaharc ñoec ca* 
yyirctc, ái^rru \ ¿j ^irjplpe ombae mechare guapich 
aguí aeroyehí¡33guí, .ndícatübeí.' 

P. ^Maíiaünga^p-iaga Aba omandahigucra omoatírG 
tínyro tápa cbebe oyabo raenc? K. Omboyebí emund; 
porc yyií-upe herccobuerirarnone, yrnoeañynre aere < 
hcpibee yyaeacurupí, /j hecocae rapiñe, hccc opocotefhagu 
reh: -/KrnomDSLb^ rmo. 

P„ hae cS?tji¿>mbtutaá:e pipo a§,e omboyebí, cerera ohepí 
bt£ rnaadipore yyiraupe neac; fi. Au onemombcu cj 
mcb-cacj, raeguafcami ■ cheñcmornbeurirc ycpc nambc-yc 
felycie ana cbcmbotabTratnone, cyabo. 

P. rke yyir^up- j^b^ycbih^na- cocerá hepibeehagl 
ab'iiramo, macä taorípa^e oíco urncnyio Tapa cheycujj 
gyabo raehc? R. foguerahä pay om^rbmombsa hareuj 

ha 



Til 

reatii omeeríotc yyaraupene. 

\ Ambiyebí chemundahaguenñe, cocerá ckembae ögut* 
amopipeamboobaícatu yyaraupene, ottcFpipe rere rnc- 
mbeubae omocañy uca pipo oangaipa ka^iíe rae? F. Ani 
mocaáy ueai , bíreecnanga emboyebí aipobac yyaraupc 
íge, Pavéramo , oyapuhape: amboycfcí ímayyararpc 
y tefbae. 

? . Mbaé yyayequaacybae yohuhare, mararlabe pinga b«,- 
i¡ Tupa ñeengue rupi okepocabo raene? i?. Ogucra& a 
y upeue, haccatu yyara yeHarirc cíiupe ymeébagua re!i Cj 
>ac angauramo heeoramo aere ogucropíta vcptnc» 
L Ámeme raco afc mundahague vara ornan 6 hae rrsars- 
nipipo age reconí yntano ímarire ymboyeilpócsramone? 
Yrnbaccue rebe oyecohubae upe cacu a$e omboycbínc¡ 
langa: Ta^reape, coterí he m^irecorueupc. 
\ Aguíyetci paaga age oraundaporc yyaraupe yroee Ha- 
aguepe, yporiahnbae upe cate ymee rae? R. Jfyara-oy- 
aaearurimo m¡ ndicarui, yyara yequaaeacu cyranio ñocc 
ityerci. f . 9 

P. HUe acot ndovi tata amKuaepeguara yucanre abaupc 
aga a^eohepíbecne? K. Acoí raba rere^aatipcohepibeene. 
5 , Omundapore mocañfiirchepiri ogucrccoeyramo nao» 
ptbcetcbe pipo a(e guecobeya r.Wnc? 7?. Ans hepiri o 
sreeorimoba, ohcpíbecboi onemombeúyebí yebí ríiera- 
> yepenc/i 

Do&rina X. 
Profigne la mifina materia. 

apa poroquaíra ymoEereliaba peeme yinfcoyequasbo 
raeo penembigua a carura herargmo namombaí guite- 
>o cuehe C'i. Aipo chctbmimof^wv& mboyoapíbo níco 
ucuri. Hacramo. Epuindc.. _■ 

i. • 



K'2 

¿ : ; MunJahapTtyco nrtc tafferáfsc äf'e pnga cisca 3 
fcifcaehiuridáncjaéné heybse Tipa 1 cicciisitagie r2c? 
h* Na aeróte fuguaíj rr Lncabagua rchc guapícba rrofcr 
Aíburtifiärá äbe, mbae mimd apere coactara, tembiu re 
daporc yquaacsrLbö yep* yü'hara , h&c rm&äaharcra s 
mbaeamo mundaporeramc Lceo gücirbigusa yepe yc^L.aj 
ia abe öhaja. 

P; Hac rryadahare opccoYagae yyaraupe yir.bcycbíeyraí 
coteri ymücaafnrc hepíbccagaru cyramo, ypuybchare p 
¿col oaomuadapcrc chepibee yyaraupc faene:' K. Ta, y 
cybobars yepc ohepíbecnc. Kacrairo Cfc- nundahare 
yaraupe ymbae mboycbí eyi-arfio; cctera yrrGcanyrire he] 
bée cyramo, Eguf 'mundapore hecoquaacarti pFpe, yepe y 
güahara^ coicrí nfiaiftdapore coaciíbara^ ytcruhara ¿Te 
nundthag'ja rcbe gua picha rnon-rnomburuhgrcra yej oc he 
bceyyaraupe Tupa moiiyroníboratone. 
P. Amcrne raco a£c ohechaief guymba gutpichaccpc bei< 
SémityagiíC mcmbochíbo, cgor ramíngiia nobepibeeicbe 
po acoi guymba rembispo pcchicue covara upe raenc? R. 
BepTbcecsttme* káe encmcrnbeúate he^enone* Chstcpiá 
gufbaebaeaü ymombccbí récbatéf recoupi angaípi ovafo. 
P. Hac-guf mbac Tura ropegtia amo rehe yrrundábaéci 
ra, aag&ipa ambuae rarr¿ngua pipooyapo rse? F. Ibcccira 
oicobae fenibíapo canga mocoi oabaetcha píje oyabe^e 
angaipa ambuac Saciiiegío yabsfr.o oicobo. 
P. Amóme abe acecho guapicha mbaetrbicha arropí^i 1 
guarne bina, hae acoi guembíraba pota porefrirrc. irlacri 
n guembíyobu note ogucraha, aiporami oüecbae yñangai 
mírípipb rae? R. An/, yríatigalpsgoarir catu, aríebc oñcn 
m^eurarno acGÍg4i-mimboratcfne¿2eabc cmboycquaacatL 9 

P. Hae acoá oyocora guataiaramo , cocer £ cecra recaí)! 
Láramo yf gibara, ac ábe pipo checa aipo Tupá poroquai 

mär 



irfngacu rae? R. Ta liac abe: b?e abe fccl cora gücrmo*- 
cndabocue rupímbaerriymba mlt? mombochthara reíquc 
g-ue ohcpifcee ranonc. 
.Aba gua? coi era gucmbirecO onombae cari ctieairc rehc 

oco rechareiramo* ndoyabí^ pipo aipo Tupä 5andcqu*¡- 
5LX rae? R. Oyabíbe caiu, añebc aipobaecuc rroacyro jo- 
jo ymboaraqliaariie omboyebíbci yyaraiipene. 
\ MirF ycpe guerrbit ra mo rertctey eteílo a<e ^i a- 
hayüpí rercco cartea rcirbiuarrc pí^kitvnOi ^Sánfáipa- 
)0 rae? R. Aní< acc recobcbsba mi r taféete u.r Liü 
ui, haeramc mírf ñote guambiara fibaiaijífÉfc na ar^aípa 

. Hac aeoi abá yirfcaebera catubae oyeaSo^e íragt j* r fco. 
hile üp c yme* tyrarro eha^a pipo airo nanderrixdai- 
ne Tupa yumperc rae ? K. Ta chíaja:-, recrea* cetra 
i^a nandembaeruguaf, yporiahtbae r^baecari' hey faco 
i Agt ftin maránf atu aipo nunga upe bercii rtcrrTetto* ^ 
^yetc.Gk Tusa ñarrdcyars nía ypcrtahtbäe tire pcpcyai 
u fcaguä rehe iiote omee yeahcse cato an ¡ e^iJ rrbae te- 
5 peenrc. 

*. H^e arecotarrc eupebae guapícha mbaeijpe yare, cha- 
panga ndcrcñcmornbot ariete nderapícha mbaeamo rehene 
^bae Tupä poroquaita marangatu ymcdíez haba rae? 

Kcraha ecci porahapc arcco? amc eupebae cépipe ñer c 
u oínja, herahapotareyhapc aipQ oepípe aete ndohajai* 



D 











'Doínna XI. 

VIH, Non loqueáis contra Proximtinituí 
falfum reftimonium* 

a guapícha mbae rehe a^epoco hagua año ruguaf r 
Tupi ohoquccT, guapicha reraquíngatu rcfie a$e 
cO£€? habangue afee raro ohoquc^T, opuroquaíta ambuac 
mboocísohaba pipe, nderemopusfcíic yapara ndcrapici 
rcheae, oyabo- nateíruguif, age nía ombacrcefro aguibe f 
raaylngatii catu chaihube. AScbc guapicha rerat^uangati 
moe.ifiyramo aje teoí gyaplefia mbae eatjjpFrí kembíail 
hete moeanybare . aberamí *t£Í beconi. Emongramc. 

P. Guapídia rehe yapúguajy aboyare/ na re beraquícg 
moeanymo, angaJpaguajtf pipo oyapo ríe? I?. Ya angai 

¡P.- Has nomonjioichc pipo tipo .oyapubagu'e ánared 
ie^e obo agei raene? R. Omoacyröngarunc 

P. Oñemombcdbo Bote panga a$e omoar yr onggta y^pu 
yoeh* g4i€m¡mboyseiie raene: £J ^ní,oyapu renduhai 
©pacatu upe abe nanga aje: aycejapí» raco cffioná oico 3 { 
y abo ndebe carambobe, he y yn abo nabo upen e. 

PS Aiporami-cyapir rnoatyrónga'm potaharey anarctá 
p'po obü onemombeurírcramo yepe rae? K. Ta«ñaretai 
T/jpa nandeyara nía ©yapocue moatyrcngaru potaey yá 
tu mnfró? cBupc a acó! gyapícba mbae tubicfca om lindaba 
raboyebípotarey bare abe ramingaru herecobo, 

j : i Excmplo, 

vj a mbobíro noteruguaf nanga goapícba reraquangaru I 
C a Syn"re ymoaryrö fearey ^bagaagui ocañy baecucra * 



t ■> 



o rerq 3gu¡ pe ílrroac ítigiicácu rcfwCobo> eguíbae a*no 
f noce yepe tamombeii pcerne. 

concy GjiuTibü-u amo hccoubicha recorupi pabe rerni- 
lycrobiarucu aracae. aebae raco ara amopípe oñabc te- 
¿z'n yara robique ¿ Cuíartibicba ymarärigatubae rche 
jgua<ju omboyatefugatu, cheraco emona areco cararnbshe 
pe, i^ra|jíigacu mocanymo » Aiporire oho oñsmom* 
>o. piy ases ápq hz.nt njmbcá reaiurire; aäarcramca- 
ü'mimánorc ereícp Qhera^, .h-ey noec hoba^apotareyjio . 
noaify míneyugatii raeo aebas Abarubicha aipooycupe 
eiyue rc-iijbo, hae ácmbo alcacil pipe oho PaV an*- 
i 'oiírhbmbeüííaguí re:ab^ pay ömaierno.Tibedbarä 70- 
[tc cícOj oñcmo.nbzi eyrnobe omboycquaa raíbi 'pay ati- 
: j/ejp: yyagusra sroí foy oñe^o <nbsáccfhaguc rcra abc 
>s /oiboysqjiabo raao- Atp¿ Cjumbugu rieé readub© 
Pay oí^moidíy cíe ymjñzmombtúh&tc mbaequaapare- 
.13 ¡recqayáaltö. has acol Cjojmbu^y 'rmtagapifiipora- 
Jhtray, ajenia g-je-obeptpebc oangaipa cubícht yepc 
[ -cs pbrärarrtq', hie líemboijí eacjpípe o¿íentjmbcdr*rno, 
rojU-JfU öyeäpc Tapi ñyrqha .eica:, hacr amj ecre- 
*ibed aaga aipo ndeangaípa paguera chebs, bey chupe 
: icol Gi xunbjju omörnbsuboi, seyy robaqiic yápugeá- 
Uunarubíchi iruringstu rehc ymbaya tef hagnc. Acoí- 
Pay aagaipa tu bicha ete yeps aingi cbos©ibae , hae 
ypohaiS/itbíra rjo oicoranOj heyc f i¿jps t OStrnoíngá- 
' mírtcyigiía raro icoí Cuaumbuju alpo jpay fice rcn- 
p bina. Ah Chcrubi, oíeoquen iabogtiaju beramí ceei 
i ^baroqjeadcra ndcrobaque chcbc , oyabs, ftibaepipo 
entmboaycrá aíarecinc chebo babiagueragui rae oyabo 
i. AIpo yerarro Pay: tereysbi Cura?, aapo adcyagua^ 
rcaduhare mcmcjps, has adeyapa erc hague rcrcmo 
ídckjpe: Gheraco aycegapía' rleengai amo yapura reae- 
ralbj peemeacoiramQ, eyabo chupe, hac ndercrobia po« 



: 



m 



ticzymciz cjuny-pc, Tjpa relie chcyáptx ere acolram 
cyabo chape nao, bey. Oípi icaru níagarcy raco aípo P: 
ñec ymopÍEube nijcubo ymoiaa hae ymbosyc haguim< 
nijQysqiiaabo. Cbereraquaagituéuc moeañyhabccearno 11*1 
ga tb3:oíbae Chtiuhz, licraaio ndícaeiecc aipo ndcyagi 
ch: y.rihoiyz higiiitii. íicy Payiipe* acoirirno Pay: hup 
ca:u aÍ3rerím*ig4irinini3 nä:e ereí:o, hcy Piy ambu 
oIsjs aipj ndz 7 íiDOiys'iaguírncf cjuaabo, hey. Áípo od 
y^.^oiyi í3J:ir:f^>* it z?i ;i kr?y:)buicíi2 Pay ndcrüb 
gallara iíb.ö sicobäaej jtäe iá?V JbafaraniD'yepcymböaye ;p 
cirs/ poro ijí:j t n äortpíri 1ia creí ^ bar oque udcci oíi 
ni:jc yepiguárifnaae, ¿yabo.chupe rano. 

riiado Ci. \ij> J aba x>riahu Gsañy etci ybagagui guap 
cha rcf ¿qjiigata rnjrjiíyrire, ymo3 4 yrongaru potarcy h 
guepee. Lne ícnáaga i J gy güübaja pocarey ramo, P*y an 
bu^ii^e jisnoíibeubo gujbaja aaguí^ey poihupapc oai 
gaípá gjtcnaabarau, sprt'ra fay g(iob*£3 haguímarí ámbc 
yc una ia¿i ca:o udk c^cqu3itague ya yaraa, o:añf éce 
ñarccamc fecoa^í ycahöfe carubc porara baguáme oíicbo. 

P. Häé acoi aoa ^apugaaju pipe ir*ay upe guapícha m< 
ftibeuay harera nñarl/ami pfaga ©ico, aipo ^uecocuc moat; 
romo riele? R. Öio pay píri ycocífe y*p«¿ Chemba c 
raeg ^aa cäc (ibotátórCrnó acQÍbac rche jfäpu amboyacc? a« 
r*m.> í¿ge gu¿yept pa:aöQ rioec, /. yna /iJtareymD*pe ñoc 
öyabone, ¿ 

Gipeíhurcí racp amonguc aipobae mboayc íiabangue P| 
oy^upc yiicmöyfoha^ua. cacera wmöc?ha|.uä oímoa nwaanr 
mo,Lh e , Ani naic^aruii ^ay upe a$e ae ño-e ymornbei 
¿amq yrnbcaraqufiaöa^uárni, giacraquáagacu abe taco aip 
öüngára nomo^anyy grriönä ciccbo, ohechacacu raco pi 
üáagarebe yäaagarctueatü iiaoa, Ayete yepe biña co C( 
liismousu orecoabí aeuñamG; ae ¿ere i ^pä íeramagín cca 1 
fosátcyraw omböayacaíüpiÁÍ P a y omotiemofttbcuhaác cuua 



IV 



■n óe pipa OcnWMcfiäbe note BeraqnangttU. - 
I-ccoLjúp» aupigua ya ? : *><>«?? ymo^bau agmy.- 

■angáí R fquia &!*$ upe 71«/^«=? ^SSSíS 
ÉUuue «oeafiyief MraaO egu! anga-pa nemtmcagua 

Ha^'paV^P- 7-? c P'P° ymtoyequií baguä i udlearui 
R fm*W* ¿á r=ob,eo/i ? a ? : ymombau note . agm- 
i, *Pay upa oÜMtö .nita-agatu bi pora hape, cocerá yn,. 
arevmbape aete ndicarui. , 

caya yfraí, on>!ya c e? pipa yapa guaucha re ■ 

l*., aiLa ñora W^iM^J .gjíg 
a omboyare? gaapichar.aa liaba e f , W*^=* 
>Icha rcraquágara m-wt-ro Vagua.rahe^Haraminipaague 
Scuboyap q c uccahacbaaobacaae ndabc 

pcaVj, í. ynboayaa au porabo oyopareha bae , ?* a*. 
abo/oya ca» aagä co Pay upe c^c^mombaura, 




ca pipo upo i4areínJpJaicac yap_ . mo vru 

pí yagua rae? R. t« «a n;,ne oaaga ara, *> a ™ ^ 
í.y^rubo, emoaaramo ae mcaic «corebe ece aiporan» 

: ;«p"^.ci|c *A ¿W guapea p.raab^recP 

pe a^e yapa yape «^^Jg^ RtapIch a aagalpacue 
\ namoinbeuhape y«P e panga aje s*"V* 5 r 

oyabrquyích, heraquangatü raihupape «cae. Rr l ^ 

EL>?, haaramo langaipacue ^Pfft h *£-S 

'ch/o^ambauram^: 6 Aíporam 3 ab=ndeana panga a«po 




Doftrlna XIX. 
De Charitate Proximi. 

Oporoquaita marañgata Moffts ya upe gucmímeíng 
pipz neo Fjpa naädeyari n3 4 iderapíeha rerecoai ( 
hijuirzic nozc na.i-i:qmt iracae, Icfu Chnílo ñandcya 
acte cjuie ybípc uubo üyapíraín ccci bcramf aípo naai 
qixaitaguc ñaajsrapicha merae raibu hagya rebc abe riand 
quzibo, ñae onee ymombohu cacufaa pipe ymbgayehaguá r 
hz aaaíc ttóájpcfmó: /« hoc e.>g no y ceat homne^quU di 
ctpult wn ejtif [iditeüitnea hcbneriut tá inmicem^ h] 
Co psyoaíhii faiba noce cacu nanga Cheremmbocramopei 
dzzo ye^uaapanguamamone oyabo. Aneb¿" Tupa quat; 
mboyejuaapua Sucos Dolores ya meme, FapaiétaiH a$ 
Äoíi'agul ysquaapaberé nanpaje guapieha raihücac-u kal 
fícy yoabí cy. Emoaaramo. 

P. Abape aipo nafi.átrapícEa aíaderembiaihura ra c ? 
7r. GaecaíTJenguua:namo Tíipí temimong metru», /. Icfi 
Chnfí® nándeyara ytuguí mombuca haguc merr.c. 

\V. Haerarnonipojíandcainocareymbä mtm c ycpc ñjnd 
Uíhu hagua rche 1 upä nandecpu rae: K. Ta haeabe 
ña.iderapícharaino hccohape. 

Mbae yyabai etebae ñande ymboaye haguirebe nang 
lep Cnnfi? Sahdsyará nahdcrjuai, nandeamocarcymbaytpi 

nan 






de fmfcu* agiiarrtc nandequaírp; tay ñipo *r-c ajfc I fu 

\ño nandevara poroquaíragierrtopo caen hagv i rehe o- 
jombtirupotirey bae. Vcteyepe raco yyabay rriu ace- 
aípobaebina C;V Tupa opitybñram* aere, Teíu C^rpílo 
recoaibare rebe ^epe nrc poraíhu catu pipe note ynem- 

Vagucrehe oraáeramo, ndiyabai a$efec ymbeaye hagua- 
, hac yyabai erciramo y-pc oncTT>ombirt ace £te eccaí- 
í yepe raibu caeu hagui rche, Iefu Carito Sanderaihu- 
ecc poroqutíttgt'craiTío heco bapc Regnvm^ cahrum 
% patitur* w ruiotenti Tápiant ill*&. hzrninga Icfy 
tifio ñaadcyirt. ncmombirtcre hipe hupirípí niaga Tu- 
ce! gxicte remiitiboet raqueo hará ac ñöre onemboycee-. 
hc£e, oyabo. 
'• Hae mar ir aro? pangf ^anderapi^a yaVarhuneí 

nandeyeaíhu ñabe.; Omboyequaa caru raco age ycatíu? 
>a ace guapícha raíhu hagyama Cbu Cftatcpc otrealhura- 

acc, ndeiporari guaricha oitiPrC» ombae ré^e ynrumda; 
>ota catu guccoporí ahur amo oplrybo- hae mba?tee?ro pí- 
o u creco catu* aíponmlabc guapicharaííui porabo nomo* 
chetie ymbac re T ie ndopoeoí: Tiene, ieeopori ahur amo o¡- 
ybene, oporerequaahá ámbuae ae pípeabe hereco carubo 



ae. 



Exemplo. 

¡porami oyoaihu ñabe ecei gtaapícb a raíhuhagiic race 
ba 'rubteha amo yyíoLramo ypcc^baecuc yepe cgucf 



a- 




Tupa recame ce , fiey. üiquc paca imi u raco aipo i^sy 
irangaru ncengue Caray rubiera píape, ndeycee arcí ha- 
:rabs oycpla mongetabo, aahey Oyeupe: ndc amo ndepo 

ca 



1 












'caatSngucrcp? nderapícba bereeorajro, creípöta ndebi 

mee Mgtraniát haeranr.o aguTyetei ñdcrapscbara pecara 

guerepí chape ndeymeé hafu-írr», Aiporsmí ñht airo nd< 

nahuramo> ereipota nderapíeba ndeporiabubcrecetagus 

haerarro ndcabe tereipcri§hLberecc flore nderapichara, 

oyeupe. Aípo oyabe race ara amopTpe, bfifíbac poríabu 

cmcmfcua guape, hit ymergaru caris rirc ocoripc yepe 

nx>f tupaguama, chera^í per i atúrame ame aiforamf cbei 

mborcrcquácaiu tagua aípoi'á cyabo oyeupe. Píbaycramc 

co acoí ba^bac periahu oyagee piruereramc oyerurc ^ 

ríírr© rehe, bae Carayrubicba cque ere yepe cgtxrcpua, 

jc-íimi che yiiheirimo amo aipotabe ehe^ubci moang*] 

b?gua cepípe cbo equipe famc renobemo bina, aceipc 

ñemoangé cicirarnö, bae pyt abe ramo abe f arahaja requt 

cmf aíípTpe oyeapíro yefapía zcoi fqua pfpuen etepípe 

b-be, na c¡c¿be ce bebe njguáf yete. Oficmíoají mirfeyn 

tu raco bejeguara opacatu , aíp'crami Mburubicba en 

yquape ymanobaguc rechgea na cyabee eypípc ri'^tíf 

ñiMmoé Yncmboessígiusubaguc^ moirtihatsfr.o aerear 

aípc Mburubícha reongue ayumpí ypta'iraxro quarepot 

éjäéápora niíngarcytae iui ? háe ypícertpi oj? quatia cf^a 

quaacaeubac na yara: Co teteeue f ymoroy^a cymolc ns 

yangucra eyecobu 1 upa febe, beybae. 

h!ndo Cb. Oy_eaíbü ñabe guapicha raíhubaguerebe n 
alpobae Mburubieba ohoboí Tupa fetáme, bae aete ú\ 
lamo yepcndicatui a £e guapicha raibuhaguí rebe Tipa" 
^imbcia maringatuamo ra^ahagtamáCh. Haeramo ndi( 
tu yfo¿i*bubaeupc gue'mímccrärehé are manda, ceterí T 
¡a poroqraira'maríngarir 'amttae aje haja aiporami oii 
Bae oi me ramo amo Tupi aguíbc aec¡ guapicha catuebaí 
á'¿- Tupa ñandeyara mbaepabe sjoje uicmbiaíbu rang 
c a q u i'cue pe note he.r e cot o , 

. Háe mbaeramo panga J c fu Cbrifto íandeyara oípc 

nal 



;6> 

deripícba memíngaru nandcamotareyirtar^ yepe $*P&* 
ihunate ctcí ñandchaíbu baguarra rae? K. Pecc? Tu- 
#ramo mcme ñandcrecoraroo, bae pete? tcicrarri «ci 
¿e^cccpotabo. ÄyereCh. oyeupe Tupa rcrr.irrora^uc 
me nanga rroñepefguacu pete? ceterareí Rote oico, emo. 
lungä teiumgu? pctcF acérete, ajerc^a» a^cpc, a^epT. - 
sru a^erecerchegua oyoaíbu ycyacaiu yogucrecobo , m 
M cutüramo raco a$ere$a ohccha, hae aejepo phequíy 
iu\ ydtifbovoB? aíporamiabe nanga ríande rnernc opa- 
j oipota Tt'pa ñandc nopuybó pipe .'nandc ycaibu ta- 
ma, rrirf yepe fíandc nomomarä potareyrrc.^ 

Hacramonípocguf noangac ngaote? ar¡ note jcqu a . 
■coterä guapicba -poroangáo rcndu reroangapíhí note 
a,guapicha reco rmra guemienduoie fa$fö*J.J$$h 2 ** 
cy ndebc oead pipe oyoaTha catüplrí bae moño asota- 
nara, guaplchacura curabara, mbacafbf cctfrorche ym- 
oyabo , nae rombT guaplchi yir,a-r£ngatu b«e rcpe reco' 
itefhara- abe, egufbae opaearci nipo oyabí aipojefu Cnn- 
ia-adevara" nec, ■ndeycaíhü nabc ndcrapicbara ercbainonc, 
baeracf R. Ta, cguf bac meme, bíre tenangi cguf o- 
marahare upe oñyrS porarcy opTape bereroporajra bara, 
o ñíingarc rpc nanga Ti'pí nandeyara ninyroi jpp> 
•aupe hccccuerupí ríete herecoben 

Deles Preceptos de la Iglefia 
Dofírina I. 
!ia obligación de oyr Mifía los dias de fiefía, 

F upa recame ohopetaramo a<;e na acó i diez Tupa po- 
. roqaaica ' marangatu chcjrcmi m boy cejuaac uc rote fu- 



ra 












¿6 1 
g&aic 1 ^ ömböstyc oícobone, Cíncb amtuáe nande^T Sx 
*g?éía rermmeengiíe abe nanga a^ecmfcpaye rancne. ayete 
p£ ffico co Cinco ambuae ñande remím'l osyerä upe S*nta 
giefia poroquaitaba yac, hae ruadcbe ymeé bareramo iecoi 
pe, ac aetc I upf íecaruaf pcrcquaita marángatu abe cbcc 
bae Oh. Sanca Igícfia Tupá Eípiriru Sanrb gnecjapcramo 
yeupe yquaabiica htguerupi ñandebe ymeerambcc. Hacran 

P. Mbaepaipo naadef í Santa Igieíía poroquaíraba rae? 
X. Coaanga: i. Pehcndupa MiíTa amo Arete nabc* 2. Pe 
yebl atibé reí nabo peñemornbeu Pay Abareupe. peTup 
renoade, pemano molrarro abe. f; Yecoacu guacuparne 
rereci/acu pipe, cotera hobaque peTupära. 4. Peyeco 
Sanca ígiefia peyecoacü heyramo peeme. $v. Diezmes ya • 
hepibee Tupa upe, hcytae. 

Baeramo: yy?p* Pehcndupa MIÍTk amo Areteñabo, bey. 

P. Mará rarni panga a^e cmloaye aipobae racne? ?> I e 
BriilTi guetebo ohendu catupíríramo. 

V\ Yfengaí'pa pipo egof Arete ramo Mí Pa peengue ñc 
rendafia rae? R- Ta ynangaipa MiíTa pelie guembiacateí 1 
co ñabebei 

P. Abapü'MííTa yyipíguibe h>n díte y rno nombcayei ai 
íanta Ig!ef!á'poroqi¿aita marangaru angaipagua* u apote r 
■R. Acoí oateyhape note Cáliz marängacu pipe Canguí * 
hagua rehe Pay ñemojaena rire obahe bae* 

P. Haeramo ñipo aipo nungare angaipa&uacuapo tgujjl 
cCqzdq ac'oi ara pipe MiíTa ambtiac reimeraino ^enduhaj 
reie rae? Tí. Ta oicotebe. 

i P. Eguí MiíTa pítyboha, oieyaramo yepe MiíTa pehenj 
arnjá ynrnhGpy. cotera TTugf notffuboria pícjfcaguá rebe 
bobo, yáangaípa pípo'rací R:, Ani/MiíTa rehegua me 
i$a$9 cbcccíyf5cnioanj¡a.ih3. 

P) \n6 f.e a^e p'bendiiyeyé Rliíía yyípíguíbc í$n#us Sa 
I {? ,*iy T n i ^p'e^e' oía*:-' acci^yuí opua mbicaaio relie o! 



L 



IÍT 



ue acoi MiiTaparíre, oyebíramo Pay ambuac MifTa^ Saa- 

SiTÍus aguibe ómboyoapí hcndubo, eguframi oiCobae 

rboayeipipo ñande^T Santa T gleíia poro-palea rae? K. no- 

iaye cacuT^rnboaycrämo yepc.- 

Aipo Sanca Igfc.üa porp |J^ca marañara rnboayepotabp 
ireb¿ pipa i<je Tupi ncc mif äaga:u Mlífa pípcgua Pay 
readti reHe rae? i?. A ai yspe, ¿flgbe yyipíqa eybac, hg c 
nbuí caca ofbae yepe omboaye ím'a Sa.a:a fglefía poxo- 
ra marángaru. 

Amóme raco Pay Tupäro miuamb pí pe oMifía, hac mbia 
a erciramo hphaque oina yepe ndoneeba yoyai Muía, a- 
bsacorí ofBac Pay rechuarey aanbpayeí pspo Sanea I- 
a poroquaíca marángatu rae? R. Ta, omboayecatu, acoí- 
o m* monepergya^u yoguerecobo yepe pecet bejrami oico 
fareudabo, 

. Hae MífTa porornb&cu cqtiebac omboayepipo aipo San» 
íglcíia yagas rae rano? K. A ni, añebe oicösebe MííTa a» 
jae oimeramo headuBaguaiebe. 

Hajíbac abe pipo oha£aramo y/Ungaipa rae? K. Aiii, 
e ñangarecohara yepe ninangaipai. 

i Egui mamo retir 5 r api tejara, mbiemyrnbirereqaira, 
ra ycymbírc rehe ¿íangarequara cóceraguarghara, égiiíbae 
pipo Arete pipe Miffár caducan 3 níriaagaipai rae? 
Xa egüfbae abe. 

, Hac cgur oíareypiafiabamo rnam ínlrf oborirc yepe 
3Í raíbicybas, co Arces renoade yayebíboí ramo amo fí-a 
"arcadu Areceramo, beyre/bi- hac a be pipo adoyabíy 
i Sátira Igleíia poroquaita marangatu rae* R. OHateypia» 
imqSoc- aípooyagucpípe A r sier agirarrio angaipa oyapo a 
. A o rereco harey qpibo r¿ipiropc ¿accqii'ubiagije po ; í« 
ara, yaangiipa pipo Arcterajabo. rae? R, Ani, haeabe- 
angaípaí? ae aere qyehycainQ grno ap oa^qptr! ^~ri ¡v&e 
2 rere^ijra, ca"i:apcp^bír5i|b¡::iiraíi|-> ypora ca ; *nq yepe. 






I parope beroique haguí'nia ñotc oipoíhHramo, /. ornbc 
bairamo, haebaecacu amo nsnepihyrofchc aagaípá ápohcgi 
/. ndoyecopiache angaípa apcbo. 

| P. Hac acoi guemimbora eyrupi, yríguaquramo, cote 
arai po^í guoqacfffarno MííTareridü harey, yñangaipa pi] 
Areterajabo rae? R.Anietei- 

P. Mítäng? áhague Areteguafu pípe mbohapi ycbí P 
Miflararno, mbohapíbe pipo age acoi MiíTa oherídu Sanca 
glefia porequaita marangatu mboaye potabo rae? R. pee 
ühenduamo ñcte yepe embeayene. 

Lo tmdt que pertenece ala ^lijfa V. TraB. 2. Do&r. \ 
y! as otras 3. quejejiguen. 

P.Hae. maraoyabo pip¿ ñandcji Santa Igleíía Arece tetf 
roypuzu rupigua omoña rae? R« aandeyara rehegua Aret 
raco, ií andera! hupape hecnbiapocue naeme rehe ñande m 
miendja potaAipe ornona, húhu cuapípz aguíycbere chu 
ñiadec yebí yebtpDcabo raao. Tupi 5?, hiz Tupíboy» ai 
bja- reaegua arete aere race omoña, hecocue maraagaru r 
piSorc niridereco^agui re^ie ñandsraongirey potaba, ypo 
quiaamo iiaaderecocebeha retiró abe Tupa aguinande yy 
&u petaborano. V. Tra¿£. ?. Doeir. 5. 



Dcdrina. II. 






De la obligación de Goníeííarle una vez 
ai año y Comulgar por la Paiqua 
de Refurrecion, 



rete nabo na idea Sanca Ighfía por oqu^i cague ru 

Mura renduha^ua p@¿me che ytnboyequaatire raco 5 ; 

poroquairague aixibuic reí ¿Íabö runde rermmboayera co a 

P4 



10) 



: afieeo. ablquT rnírf pota peemc Ch. Pete? yzbt au~>e 
Tubo p¿i:m->mbeu P17 Abareupe peTupara rcnoade, 
anö moaramoabe, hcyraco ymoraioroíndaba. 
, i 3 ab:ngatu rcmimbDaycräpipo aípjbac rac? &< Sfyara* 
ibas meme aagaípa ams apo harcra áoci äíaga aípabie 



3i/cae 



¡ Hacrartianipo na yauyríbae, cocer 1 yyuaqjaacanybie- 
upcguacäm* rugua? aipobae rae i fa I> aa chupe gai- 



a ragua*. 



. Hac angaipa Biírf noce rerequara aosnboaycipipo a^ipo 
-moznbeu áande£Í Saactlgl-fií jrfgöö faene? R. Sg^p- 
g¿ia upeaáiiga ñand^í Sanca IglcíU nJoyeporaraj pene* 
ibeu oyabo, henimbotar* ypope ñocc yrnoina, acce ai- 
injyepe cm aabc Piy pm*e, Tapa ehepíeyboramo nia 
fecoi ínp angäipagjacuanaooyabo^iiipe, oangaipa mi- 
c:!ie/epe jSeitiombcuramo sece aguíyetcíbe. 

Hae egii? aigatpigua^aa n> hen^tííapc ajee ycoacafia- 

co^cra nernboají caca cypípe orfenno.fibeuöac omboaye 
> äcrriombcu rehe ñaaicji Siiirá Ijgíefu poroqjaicagiae 

R. Anieíe 3 áaade^í Sanca Iglefía nia ñande neaaojibeu 
íplrí haguar^hcnorc ñandcquai. 

riae acacaccepipo aje alpo rundes* Sanca Igíeíia po^- 
jaicaguc omboaycoicJbo racaci .8. /ecoacuguaja iubo: 
irojuaícagae ambuaei fccjacuguafu pariré Areeegaru 
i cocerá Aobaquc peTupara, b^ybacyrüíiamo nanga a- 
recei ynboaye. E&ui Cunum yyaraefiia camoba- ^cce 

oücu rcicgua ár a cecfrö pipe ycpc ombpaycac. 
'/oTanirarcftOndc riabo rtabo aje pipj a^e öíemombe^ 
)bo rae:¿er R. Ti jg-jerecoramo oñemómbea haguä one* 
nb:xie> ¿.igaip.a rmri i t nD ycpe rerccoharey ^e¿c coha- 
c paypm ü Tupirá haguiaycupc ymcchagui rcíic. 

Hie' ominó rnoágapä oicobo yepe are mbiccubtcha a- 
'r^reobo oäemottbsu eynmo aa^aípaguaeu p'po oyap? 

at 






'aíparamí oícofeo irac? K- Ta angaípiguaqu oyapo. Aríe 
nangä egmguanníme öhopotabae, cgüf Cuna ymembin< 
tupir I eybae» cecoagi yeahocecacu amo rembiyucapota al 
oícoceberamo onemombeune, omanomoingapc mernc gt 
coramboe. Oyabí ece eceyraco cgu? mbía oicoteberamo y 
pe roy* nabo pecef yebT noce oríemombeubae, omano moá 
ga-pé yepe orkmornbeu habangue mondo mondcí hará a 
Gíi. Ego? niingara nli oñemombeuef pucupipc oipoíhu c 
ñy eie Tupi, angáipa tetu© noce mboeia ccabo angau, h 
ogigroyepoquaa ymarámo aipo gueco, oasmombeuramo y 
pe noñemboá^I cacu quaabi ami oicobo, ndeytee oñem, 
mbeutcí pipe ocañy apirey, bicerenanga acoi oñemombeu 
pipe Feo cunme rembiaramo oicobae ocänf etebo ran 
Emonararno Ch- ornanö bagul quaacieue^mo a^e, olcocefc 
ramo ace Oiísnombeuhaguá rehe ncmomboi eei'eae oñeoi 
mbeuKagiii Ssata IglefU poroquaie agüe ara obaherannQ ñoc 
cotera Arc*c-gLia$iiamo feaonde noce tancmombeu oya cy 
baaoicobonc, pay cm^nemornbeu haraamo oyoku ramo 
cien rcaemornbetiboi^ ndaíquai aía co.ara, cocerá c© pi 
clisara ye pe hagua oyabo. 

Ejemplo. 

A ñepThyro poracte raco aipo oepípe Caray amo añaret 
^ me ohohabaagueragui olcobo aracae Ch. Aipobae C 
rayfácé sfra ímopípc Tupi opia acoíhariapi guecobecacur 
mo yep- píirajre etevraa aico ndey, Paypín chobo, bae c 
j¿ar'oqücfri= o.bahé ramobe , Pay poromonemombcuharehe i 
coccbe bey. Accinmo coraroquc rereqtxara cmbouraibi I 
hecorebcba chupe, cupepe Pay oimoaramo hajíbae amo n 
mombt.áhagua, encfyaha hey chupe ocebc. Acuí Caray ai 
aní, checaca aícoccbc cheñerno-mbeii haguärehc bcy chu] 
rano, aipö "ím.vu Pty, cae; tererV'nornb&< *»«y C ^P C 3 



íemcmbefbo. Kae ac©í Caray onemornbeu bague puu- 
fpf reeattiaí guope oyebíríre yec.apiatape ománc. Hindo 
a : po Carav oHemombeu hagua ara^ambuaepe ycpc o- 
nbo? noteramo amo, ocañy apirey anaretame oborae*, 

III. Precepto. 

ita Madre Igleíia pcroquaira Ymombohapthaba nänga 
:oácu guajupabire Äretegua^u pipe, coterlhsbiqus pe- 
para hey. Aipobac mboayepotabo raco aje Carayretä- 

Pay hetaramo Pindó pijí guíbe mocof mbaeapo pucu- 
i note oTuptrapa ete petef rebebe. Co peadecoha oc- 
íete Pay hcraeyramo Yecoacu gua^u reí que cenendegua 
:of mbaeapo puca reh-gaaraguibe ara peTuparahagui 6* 
píru, lefu Chrifto fiandeyara rece reroacaguaju hapebe 
hcmo. 

H^e mamopa'fe y mboayepotabo oTapara raene? 

Cuctíme ño?e, oPay taba a^nbuaepe oTupärahasua'o- 
ramo aere, taba ambuaepe yepe oTup ara ramo omboi- 

? . Egu* átapucii^ara ara Santa Tglefia Tupararcbc poro* 
¡tague obajararno, guetame obaherupíbe, OTupíraboi 
ene? R.'Aní yepe, ae aete Aguíyeteybe yTupäraboi 
;uí. 

k Araretfro pVpebítiycbí oTupararírerarno yepe, o* 
para pipo aee ara Santa Ig lefia rermquabecgue pipe rae- 
í?. Ta oTuparane. 

i Hae angalpaguacu pipe oTuparararno? ornboaye pipo 
aípobae raene? R. Ani, nandejí $mt% Igieíia nía ñande 
p¿"ra catupfrí haguama note oipota. 
I Hie omaiópotaramo aje oT upar a p pone? R, Ta o* 
¡Baratío* Tupa poroquaitaba alaga eboeoíbaé. » .] 
fdé'm&J V. en él trät* &e Hi $a?ram. _ 

Dé 



Do&rina III. 

De la obligación de ayunar, y pagar 
Diezmos. 

ce raco na guete rroängapíhi guacutef haguä rehe j 
*. \ guá? ocaru, guecob«rai*fc cpiarangttu hagua rebe n 
ca.ru, a.ne'bí cyacacu ñorcarro ocsru raebiña,ac acrc'alporí 
gueco liab^ngfjtabíbo oñcrnbctatiLca ami guctetpc, ocj 
yeahcterueibo amí yepi. Aipcbac rehe nanga oiccrcbíete' 
oycco^mmo -pipe aipo-ocaru ycabojc caen hague rcpí 
■bágt.a rchc, Tccobc ambuacpc- acoigiíc repibee a;! ' eací 
avia. Bírecenanga acoi Sanca Tglefia peyecoacu co ara y 
¿tic ohacatcíbac, eguíbac meme nanga co tccobc pTpc che 
beengatu eyramo tecofce ambtiaepe caruaí*pírey pipe om 
Iiubaí^ aSareeamene. H ae ramo y ahecha mirf aipo Yeco: 
yaba reco ran^e. Moctíi raco Yecóacu rehegua ñand 
Santa íglcfia pcroquaíraguc o ¡pac, Cb. aircnanga peú'en 
que c;oo ? bey bae. efcocoíbae nsnga Yccoacurapia roy pucu 
pigua pipe, acci yecoacu mbohapí perey mbaeapopecu p 
guara. ,;. Témpora va pípeabe, ke arercguaicuarno renori 
gW-wfpfiä ya me me Tupa opepeeme HjT rtmimcrnbc 
plpeetc rano ' a$<; rernímboayera. Santa Jglefia porequaitaj 
arnöLse aeccra:o petefyebí ñcteque yyac ata pecar u afs 
cocí beybac, ebecoibae aere yeccacugua^u plpegua vecOi 
izphruiefner ya meme pípe, ñandeyara recebe yebt hag 
ar¿ rsncndépi Sábado Santo ya pípeabe , .bae ñandey; 
ffiíV¡ng^ram¿ v¿ bague ara renonde guara píjeabe yr. b( 
yepírama. 

. E 



De la Aftinencia de carne 



x¿9 



11 memararno yaftecFiárangc aipo peu erreque $ce Tanta 

j Iglefia yagac reheguá amo* 

7 . Pabcngata upe guara pipo aipo nandecj Santa Igíefia 

uc rae? 7?. Pa ben gatu upe guara yepe bina, hae aere oí* 

opoaea eyrccorupi aipebae mboayebarlrrey rsno, 

I Mabte pá áipo^ac? 7?. Egtif quFrí bac Siete re?? rupicí- 

y, ha^í bac tecíro, bae tembiu ycedáet? retegua rerece- 

■y. . ' .■ 

Mbactcmbiu p« aipo yecozcu reBegüa rae? 7?. Tembiu 
ro ^blpe oñemonábac Pira ect7ro, hae Vrugu^u rupia 
rano. 



Hae teviíguEju s$c yperubagua, a^tíyetcí pipo yecca» 
3 rae? R. Ta aguíyeteit Pira roo abííreyramo hecora- 



mo 



Aguryeicr pipo %e r fcö rícue ñore yepe yecca charro 
r liba g ua rae? E. A ni ndíc«tti? ere, 

Yñangaiptguacu pipe sipo Sania Igleíía pcrcc¡uaúára. 
:fha rae? R. Ta yñangaipaguaju . 
'. Pcreí ara pipe rrtocefyebi\ corcri mbobapi yefcT ^co 

ocaruramo, mbcbi angaípa pipo oyaporae? E. Mocof, 
rä mbohapi.be^e ocärunabö pipe oyapo: ndeytee ore- 
ibcuramo ace,yecoacurarwo jco atr, cyafccncrc» norato» 
iaacatui oangaipapngiiera 4 peref, cerera mccoíyebl $cc 
oepípe caru, alporami yyabíhague orrfcoyequaa c atu Pay 
fie. f !* 

. jóo mirf pcreiyuru ñore a^e oÜramo, ynangaipagya^ii 
> rae? 7?. Ani angaipararí niä ebocci bae." 



Del 



x 



r 7^ 







Del Ayuno. 



P- Mararamí pinga age oyecoacu, Santa Madre Igleíia 
yecoacü yyigue mboayc potaberac? R. Agayc cotí noce 
tefycbí o: ar uranio. 

P. Kaeramo ndicacui ñipo ^ce oque peraramo mbáemír 
mo yepepif? yebthagaa rae? K. Mbac mirf ag&Iyetei. 

V \ Aguíyetei pinga sce tembiu mirf caártiramo guaran^ 
eyeíberarno ypí^í bagua, tembía yyacatu ac;ayeramu guar 
%u£ caáruramo ypTcibürae? R. Tecoecbearnooirneramo ag 
yete¡. ; 

E Oyáfámo omomari pipo á|c aípo yecoacu rehe Sane* 
glefu poroquairaguc rae? 22. ^ noeeí cangur yepe oáramc, 
aomOiöaraí, ;§*ftl|í cáramo aeteomomarä, rembiu eteramo 
^QráíBöe. 

:1[P. Hacjfba múrame ouramo om ornara pipo ycccacu 
co rae?. £. Petefyebí ñore odmítíraifto. -ani # beta yebí yú 
^mo' asee ¿rsnramo ycpd ornorrarí. ' 

P. / ecóacu momaráteí bare,- yrnagaipaguacij pipo rae 
R. Taynangaipaguacu. 

.11 Has sipo yecoacu Santa Igleíia- yague ara pipe oc 
voapí apí'ramo ace f rabobí angaípa pipo oyapo racf R* 
mbiu yecoacii rehegu3ra QÍporu yoapiapíramo yepe, peteí 
gajpagua^u note oyapo, goo haerarni yporu yoapí apira 
aete, yporu nabo nabo pipe angaipaguaju oyapo. 

í% Mae. orrne pipo sipo yecoacu hagua rehe hecorä bee 
rey rae? K. Taoime nanga, haenecguí Zi. fdy rupití 
v^f:> fcic; daconguc óo ro£ ra|a harera, hacjbae terírö, O 

pufäíbih* corcra mica -mocambüb ara , eguT yporíahu 
m:,i,iz äjayeeoc? leifibiu oyacacugua rebe yrequaraibac, 

:.;.::,: ¡tiaju pipe ombaeapobae , ¿Lae raerle nanga oí eotebe 

'iybapíbagaarehe, aríebe Santa Igleíla nandejl rritcr 

¡¡.i^pmn^ gucpqhapcc ciponahuberccQ, aijr-o teco yecos 

i 



171 
¡reta 'mee eyj&o c"b¿ipc. . u . 

> Egufbac ye^aeufct'c reíu yqaaiptrcy, yquaspi pipo ccoa 
acui reherí? R. Ta yquaipí meme, Santa igiefia ma ca- 
/capí aguama nore ornee chupe, S ood baguama ácce c no. 
•f tactboreca uoeñorj, cequaraiboreca upe aocc abe nanga 
ccoacw Saiiraltfefia yapara pipe yepe agu^tei ^oa 

¡jama* 

Deles Diezmos. 

ata Madre Igiefia poroquaisa y no| Taco habt fleo Diez- 
nos pernee Tupa upe, bey. 

í. Mari oyabo pace Diezmos bey rae? R. Ascjgticmbia.- 
} nzme Diez yaibyoao ríre 5 finondiezbagae i api upe 
giiba, oyabo. 'Ebocolbacraco y¿na hagurrabe aapemboa- 
Ca. mboriahaboramo ..pendecohapeé. Cáramo aeccaípo 
ib3iy^ yep¿»kc*í pctcoaoae,-. fímoaaramo pe yqaaaeasu- 
u£ rdfe cainboye^uu cacubsaipobaereco peeme, 
Ift^c angari ¿mgarequara *úi, 'adicixui gucmbi|r¿ rupagüi 
:, corera oiora rehe oporabíquí pipe yñemoangaca ha- 

, aipo rehe fupa oip:Ka aje ¿neme hecoiebe rerrr o relie 
tybS baguama, guernbiareco meme diez ymboyao me, y- 
iiez- hi$ucciiipc y ncebo. Anebe aje guernícynguc Aba* 

Cumanda, coetracrígo, hae mbac artibuaeeecfró rojfäabo- 
I fanepas ya pipe baiag* rUbó.rire nueve oycupc¿si ara ox- 
fae , hae pceeí yrnaiicz bague oroee-cbapeae. 
P. Hae ymecharcyyiíiagnpipípo rae? S, Ta ySiagai- 
uaqu « coserá yíangaípimirf , .gtiecnimcc rungue rubí cha, 
crí rnlri recDrupi, bae Tupi' runde y ara abe aipo nunga- 

quie ^bípc yepc omboaraquaa tmí , ypocaneongacu rige 
k hemítiöguc mocañy ucabo, 



T 



ra 



• ;■• 






Tratado IV. 
Deloquc dcuemos pedir aDios. 

D odrina L 

Déla Oración, yRequiütos paraque fea 

efficaz. 



A 



$e rccoceb? fiabereraco Topa, hae Santa Iglefit na 
K dequaitaba mariagacsi cyehcbc Bebe peernc chererr 
mboyeqaaacae mbosyehi 4 Tupa gracia rnarángacu ^bape p 
romoaiouca bae mosafiy cyhaguarehc Ch. Aipo Tupa, h 
fcanta Ig' c ^ a poroquaitaba pabeagacu aete aje nomboayí 
che Topa oplcybo cyramone, ndeyree aje oíCQtebc cce cfc 
pe oyerurc yeporaracatu haguirehe . Aipo a fe recorebeh 
bete reco teníco amboycBumirf pota peeme pemboebo cui 
Tupa ñandeyara upe penecotebeba rehe peyerurecjuaa caí 
hageamari aete rana boye qu a a mirfmbae Tupäupe aje yer 
rehá, codera ycrtirccyha guicecoBo range» Qicoraco raba 
amjnguc guecoteerüpi ymsrangaru note bae, haebse raco T 
pa gracia rnarangácu, cocerá cecobe aptrey ybapeguara, b, 
ceco marangaca arnbuae teefró. Oíeoabe nibae ambuae gu< 
ecteerupi ypechi notebac, aebae nanga eguí\ guaplcha reí 
i( ¿ c yepíba, teco ^andahe, hie angaípa cecíro, rombí o¡g 
arnbuae guecoteertipi ypochíey bae^, ymarangaru eybaeran 
aebae raco eguí a^e recoajíha, cocerá acerecomaräcy fiaba, j 
$e manoboyhabfi, coEertá ccobz pucukaba, aje mbae hetah 
ba, co:crá requaraiboramo a$e reeühaba rano. Emönärarr 
eguí mbae ywi.irangatu ñorebac rehecatuace ñcan^ubabe; 
rne eceí oycrur^ Henjocaneönde catu Tupa upe ujcobuiie 
' - - Mb 



1.7 2 

ac vpochí ñcct bae rebe astd riiicuui tit Tu?\ ups 
urehigua, añcbe gu ípicba rch- oyep^e rerccobo , cfttpf* 
>o angacpc Tupa cfrcyara, hcy heyauramo amo ace, äfc* 
pagua^u amo Oyapo rae, Hae Tupä ííandeyara riomfe- 
p chcimo yycrureha habau rano. Acoi mbae guecöte-erupí 
caí cybae, ymarängatu eybae abe rthe aete nía, íaáde 
* re*o cnürl rcbs Inéberamo ñoce Tapü up: yiy~r.jre 
:oógnc. Ndeycee hají bae: chc äaga upc agutyeteiramö- 
e t&remée anga cheb* xtco igmftt, ndabe ño:e chercco*- 
ii Tupa cheyara, heyne, aíporamiabe mboríafiirbo ren 
yerurciche ombac herara rehe Tupí upene, amóme 'tívi' 
mbie heta ogucrccoramo ciporu pochí oínga mombona- 
ibrno here-obo, amóme ab-oiporu cacoplr í mborjaVibo 
igipthíhabamo äare hrrecobo ráno ,"' ndcyree eheaag* 
haebermiö no?e tcrernee yeahoce cato anga che rete re- 
belaba céífro cbsbe Tüpa chty2.rzs kyc ? npe oyerurs- 
e . 

\ Hae aípo guecotebeha tctfro relie Tupa upe oysrüre- 
.o a<¡e oytcohuboípípo bejc racnc? lí. Ta fefu Cbrííio 
dcyara yrnambeuhague rap¡ oyecobuboiac , £tó¿ £#$ 
fifé/ pztitii aecipietit) hey raco Iefu Chfiílo ñandcyara 
mímbocrcca upe aracae. Pe Tupa moagcranmc peyeru* 
retfro peyohu /• pehupítí peínale, -cyabo. 
r . Hte mbaeramo pjagof Tupa upe aje yemreha amóme- 
yíyci, /. adipaí, V. ocanyrcf ,'hc¡iduptrcyranio benm¡ 
>bc rae? fí. Co mbohapimbaerebe note. I. Angaípa fft 
ecorarno. 2. Mbac -igalyecei eyba; r'eh'e oy*tfp"c acc yci 
ramo. 3- Hac mbas a^afyeíeibic rehe yeoe o'ver'ure ba* 
gue eté mpi age yerurc eyramo/ 

A ,yc.e Ch. mbar a^íysceíbac rehe oyerureramo- ycpe 352 
pftíc Tupi ñaadsyara ohenducef, oyeri/re habanguc ei-c 
U3Íoy:ups yyérureram^ 






V, Mari ramíngätii tepinga atje aipo oyerurehigua < 
rupi guecotcbeha rchc Tupí upe oyerurc raene? R. ñerr 
raíriagarubape, hec^e yerobiacatuhape abe, chupe oyerui 
cueraieyrsmo. 

Onemomirfngatu pipe ñore raco acoi hwangelié marän 
tú rernimombcu Publícalo ya oyohu Tupa upe oycrurc 
guc aracae. Emona ibz acoi Cuña Tuguíqux porarahara, 
pocoramo ñcce yepc yyaopcpí rche acueraboiae, oe yerol 
herí eyngäru pípe ? opocoramo ñotc Iefu Chríílo ñaodc] 
ra áo rehc'a oc^era yejapía, maracynguc aberami oiccbo i 
rambohc. Aíporamiabe raco acoi Cu5a ambme Caaar 
ya omcrnbi cucrapaagui oyerurchague lefo Chrifto ymcel 
enramo ycpe chape, ¡iemjminngasuhape öycrure .porarai 
mo noce oyohu güccorebeha encobo aracae rae raao. 

Äiporami yepe raco che Tupi moagetaramo 5 liernomi 
hape, hece chcyerobiahape, checücrai cypípe abe mbaca, 
rehc Tupí upe *yeru r.c, tldsroyai Tupa chcycrureha^ 
reie ff-he mhty*€€ohuiúfk$yü\$o arrio, oyerurehágac rehc 
veuoe Tupi gbyaicaeö eymcaagapc. TÍHäa^apIhi angaq 
ai-po*i|íftgá amu oimeramo range Cb. Cha angä tcpiä egu? 
yeroieViguc upe, obahe cyrama yepe, oíiopiu mbae arnbi 
eR ; F overufe híguera^iiíbe vña ruangarubebae cicobonc*Nc 
petieehai repaco egin qmnbae* amooic qui'jC ppoquuí i 
r ligue re be. rígrc oyeupe yyerure ñemcmboriahu carurgi 
yepe, Tuba , tobe ypaiuínbin note amonipo qu¡£e oyal 
nibac ámfoxfae yporibebac cacu chupe y mee rae. Acuira 
ecei ai : ->ga Fii.pa ¿laadcyara ñandebe aguíyctei eyrairo * 
mee? a ii-wigie oyeups ñandeyerureha, ae aeee mbae ambi 
agatyereíbebae cacuomce* aml rían debe, oícobo yepi» 
- i\ H le eguí auig ; aípab2va rabaearno relie Tupi upc cye 
reriíno, udpyohuipj-g;) Tupi ¿guí acüi oyerurehague, cot< 
mbae arnbuje yporäSe bae vepe Tupa remsmeendí rae? 

R. Arnpxnc-nocc iTüpä oponahube* eco ramboe, ttachuj 

S 



I 



?7* 



P riigíia? nía iceyerurcba mbopo hagtn Jcfu G'brjflo 
nquábeeñgue aracae. S injeríame a infpúJ¡if T\an]et\ri% 
drumque wolueritii petetíi, & fiet r Vobit i bey raco 
u Chnfto nandcyara aracae. Ch«ñee maríngatu pcpfape 
eforamonotc peyerurcia teeTro pchupicinc, oyabo. 
L Ha~ mararamipanga a$enni Tupä robäque giíécore- 
abarí ymonget sbo raene ? R. Oäceaypíä rnbc$t ycbai 
iga ace ^blarí eñeffibo, oyepobcyabo ateofnane. N?- 
iia c^mi yepe a$e o Tupi mongerabo ypiíä, yguapi, yñeno 
>e guecotcbe rceo rccorupie oicobo. 

í, Mamongapíä agytyctei *£e Tupä rnongetarae? R^'Rf.a : - 
euecoha paberupi » Tupa ñandeysra niä mamopaberupí 
9:, hae acre aiporamo yepe Tuparcpe cacu yñaruangttube 
Tupa mongetahagui, cupepecatti nanga gueeoporereq.ua- 
1 cmboyequaabe amloina yepi. 

P. Oyeupcguarä re&eno tepípo ace oñcmboe Tupa upe 
abo raene f- 7?. Aní amkiae upeguarä rehe abe , anebe 
pí a<¡c oTypä mengetaramo- oyerore lupa upe iagaí* 
>íya retFro reco aguiyeirärc!ici ycaray eybae recipe b?. 

rebc.íhacj bae pabe guemímborara retiro Ferocc^ngacy 
vi relie, mboriahuboreta tequaraiha pabe chupe y m bofo 
u haguä rehe» bíceeenanga tecobe ambuaepegua sngt era 
rangaru raragusc^j gucrmrnboraratl agui nence^e yepe Ba> 
¡ rtbe rano _ 

> . Opíáp e ^otc pipo ajeoTups montéis chupe oñemboé 
racne? J?< Opíapeño ramo yepe aguíyeteL oyyrup^pe are 
;pa mongetaabe aguíyctei rano, haerarro eguf nembe-c- 
bqae ae Arobíaníche, Oreruba, Tupa tanderaaro Mana 
r oyurupípe ace remiaandí agliíyctei'-eacu. 
|;Hae egu^a^e nembeeia terfro aguí, mabac Sembceba' 
u panga yporäbe rae? K. üreruba ñandeyaba, Icíu Chri- 

ñandevara cccatuai yurupererarno guecofiape'.^Áyece 
* haeuanga ñemboeba arhbrac opacatu ago^e yporabe. ..a- 

ñebe 



J7v> 




ramo oirá arete •ambüaep?pc catu aipebae reeo ámboyequ 
gíiitecobo peemehe 

Dofírina II. 
Explkafe el Pater nofter- 

embecbs pabengatu aguibe yporäbebac Orerfba r C 
pee me ymbcyequaabo raco ayticuri Cb. hae nanga i 
Fupaboya m-aran^atuairiO rembiapocte rugiiaf¿ lefu Chrii 
nandeyara recamad rembiapocuc catu teñe haebae , aíe 
nandc<¡i Santa Igrefja chemerrbírera rcrnbiqif sarama tení< 
tae riemboe^a roaraagaru , oyapape, ararlabo nabo Mil 
mar angacu pipe oípoiu xica pay Abare upe- ErnonErar 
co ñembecha marangaru. Oreruba ren c ñande yepía mcí 
gatü hagtiämarj, yaheehamírí Siete Tupa upe a$e yertre: 
e-yek-e ■ neffiíno?, yñabo nabo hemimombeé ñaina r ange. Coi 
yy<íf|T: F^m tój}** f«**/ &é. Crcniba ^bape cref ba 
ymboyeiobíaripiramo ndercia marángatu teico. 

V, Mbaer amo panga Tupa upe ñaríemboeramo lefu Chrif 
fiancieyara [ Oreruba ) naiidéfc oiposa rae? F. Gubamarái 
gacu fzfntñp tnime ñandereco raboyequaapctabo, yerob 
eatupipe abe c!u¡pe ñanderecorebelia tetfrorehe ñandeyerur 
bagua pc^bo rano. Aipobae pipe abe nanga lefu Chrif] 
riaiideysra moeoímbae ambnae cmboyequaa ñandeke Oc 
Gmboyec¡uaa raco ñanderubamo becobape Tupa Sandepc 
zdhu -baguambeteramo heco. Omboyequaa abe percf Tupi 
láyarno meme fianderecoptpc gande yoique^ramingaru raí 
deycaíbu-atupírihaguáma ate rano. 
r. M;?r ; i oyabo abe pipo aje o Tupa mon^etabo. Orcrul 
Chemba ryabeymo rae? K. ñande ycaíhu caí 



ca> 






pipa : yopik upe gyaramarí Tupa upe co Hembcefc 

mará 



177 



fangar u pipegua rehe yaycruréne, cv 

P. H*c mararami pangá Tupá ñän de rutare oicc r^e? 

Co ñandcreeo,, hac gua^ramopcrcmoínoc hn cgr?cia rna- 
gacu ñ^ndebe ymce haguera ¡chc 

iSpindcpibcngacu re;ie oñaisgareccv por aínucatu pije abe 
ígá omboyc(|uaa cary Topa ñanderubamo gueco Ch. t a 
amo paco Angeles pbapctcíjua yepe nande raarohar* 
>fngobo rae, ñ.ande up c guaráma rióte gíií rnbae rerfro 
ácrcmbípQrueí ymonanga aracaerae rano. , Aipo bste arp- 
í aece goce amengua teco orí apírey oyecobuia tecuán- 
: oyccohiíbacraVamo ría ademen a hagoe o^boyeqraa caru- 
pa nanderubarriO greco C3. Hacramo ñanderubamí? fiai- 
icu pipe ñore aíporarní guafretar^piQ nanderereco íují> 
I. "i titu yáicqbonc dcc. 

. Mb*erarao ate panga .$faape ercíbae] yac Tupi mo*- 
ho rác: fóa na ramo paberupi cequa.rugtiaí .tepipo Tupa 

R Áyece nangi mamo noey srequa yepe "i upa bina, &e 
ybape gu«= orce pipe oycheguarcta .upe ^ycbéeíaiíca 
angattí , ¿upo yac. Aípo Sondeé jipe abe nangi Iefa 
fto ñandeyära ñanderubamo Tupa recoubicha non? a • 
icniaíndua re^ape erci ymoFna , poropoihu caru r --'-, 
ímiríagacu pipe abe chupe ñande ñemboe bäguä rehe 
emboe. Aiporami abe oipota ?bacotI'note ttandcyepíi 
rkagui'i na cherembíceharinicy rugttaf teme© fbll®- 
, ejpcybactru tciangá chcretanibetcra, 'ñmdckh^gvi 
jo rano. - 

Hac.mbae rehepipo ajeoycrure Tupí upe (ymbove- 
rípírámo nderera nurangaru wico) oyakc rae? X. ?bí- 
ua raeriíc Tupaetcramo öecoqusa pípe : .ymbüciecaei' ha- 
che Oyerure, 

Mararamí pipo tñhU oleo tamboece .¿T^pa. c V ábo rae» 
erobiacacu sape, ae$e yerbas atrape, harbücacu tape 
nae ceco maraagaru ceeíro pipe abe í ano, 

Y " : ~ 73 






i 



. \ ■: 

V. Mari yiyibo nan^i Ttípl upe [Toundereco maraM 

tu orebe) yac rae? £. Ndcboyaíramo note, ndcporombJ 

rcre^aaram^, hac ndegracia marangatu rerequararnoabe c 

c¿ mbíipabcngaru quie Vbípc, Rae recebe ambuaepe nde 

cirnengua tecoorí csru apirey rercquartjno toícojano, 3 

y abo-, cou ndereco marangatu or.ebe, yaecluipe. Randera 

plcuc angaipa'nre nanga, ychuguigua reta Tupajrccoqi 

eyrerccobo, anabo^iramonore oico aracac Ch. Añebc I 

1 brido fiaadeyara' Cuba maringatu TupaeteMWiQ M 

m bia pibE yquatcaru baguá rekc nande yerurc rireé, -oipc 

ñi5 = ínboeramo, hcecguaramo hecohigua rehe abe Tupa 1 

rlaadcycrtxre hagua, Toundcrcco marangaru otecbernaij 

m-bae acabo. . u _l *« - 

P. Haé mar¡ram¡ panga mbu i upáöoyaramo cnemoi 
^ Ma mbíapabc" guemimoñanguc yararugua? tepípo Ti 
rae** Ay-rc ye ge bina Ck Mbíapabc" Tupa remimon 
.ueraaioguecc pipe vboyararao oico, Jupa nandeyara 1 
vmoiiaramo ypopc note hemimbota, Fupangoti, coren 
nángotiguaramo yñcmoTngO tagua ornee, cmoriaramo 
mangara! pipe Tupa rebe guáramo oncmoínüc bae, ae ( 
T-unaboyacccramo oico v h ^ , 

P Hae aloorami Tupaboyaramo oicobac noce pip£ 1 

rctiniengua \ecoorí apíref rcrequarano beconinc. lu ■ 
rorc na Tupa remiroboca marángacü mboaycey rerec 

fueualäcié Chaecpc: Tupa remimboia raja pipe ana re 
mboearupinocc oicobae cñcmpngarainre yepe anaboyj 

ramo ofiímo?ago, anébé yc«« c ybaaami cicy cjcinj 
rrraorr f bapegua rehe yc ? íguara*anc, anarecame noce oh 

rano Tupi ntndeyara nli na a S cncinongaraihagüc robaír; 

noreruguaf Smeepota acoitecobe' apírey gucta menguar a, 

m¡mb¿iaáibcayc catuplilbaguc rcplramo note cat u . 
p Haervno ñipo aipo Tupa «mimbcea marangatu a 

¡ mboaye cat^iiárcbc y.aycKUcbo, Toa ndereco mará 



- I 79 

febe, iíafldee ríre, [TIyaye nderemirnbqtart quít 
íjryayenab?,) yacne ?' K. Ta ebocsi bae rehs yayeru 




&oipe hemiflibota rjrcri.ngtfy somb.oaye, oyabo. 

Hae oiquaa pipó a$é aipä Tupi reminbora rrurangatfc r 3 
33ye háguá rehe rae? R. Ta oiq r J*3 catü, Tupa poro - 
a m ar a ág ac u ozq ua ara m o . 

bete Ch gue-mirnfabea sniriagnu raboyeqma poralnpe 
fuco Tapa riaicbyara oporoquaita mata -ígatu ornee San- 
; emparamo nüoyetcopíaieae tefcabe. ambuaepe eguí 
>íteyhare , ndaíquai ramo noce aJeremimbon mara'agacu 
>oavei araca-, oya oyabaií fupá upcae, yquaae : acu pipe 

niä e jo? alaga aiagsrau me me norjiboayci, norlemoan- 

ymboayecara 'hagua /ebe, afia r emim Sotara í Teae ríore 
jngírefmo, o^aboeratóo ycaraiefbae agüibe tecol-e sm- 
>e aña asmSo$arai tstfroíigacu habamo heconine. 
t Eguí Tapärccobia rcmÍBiböca raaran¿acu mboaycbo 

Tupa remímbota reeatuaí pipo omboayerae? R. T 3 
a rernirnbosa eeearuai. Haera.no a^e cerfrö i J ay oáaga 
ua remifnbotarupi ñorc oicone, bíretenanga ííeraorflbeu 

recocíanlo oye upe ym se ramo om boa y cea tu oícobone. 

Tupa remimbotarupi pipo egm cecoporkhü retiro aje 
Ludutí oxeo rae M? . Ta T-jpa remimbararupi^ñore. 
lipi guarece raco ébo~Oibae t Ch. aagaipa añVnaaga Tupa 
mbotaef , teco arnbiiac retiro aere hemimbotartipí gote 

Aríebc guecoporiahuamopipeoicobo a<jc,«gu^ycccicatti 
i remira bora miraa?acu rehe guemimbota «íbDyoyaha- 

adéremimborarupi äore ainga c o recomari cheísnombo- 
iba are:<> Tupi chcyara , aíqjaacaru nichecb-e aaga reco 
a ndeypo:ihaba 3 kae/amo ade.|racia maraagata cobae 

che 






■I 






chz iísrooc3^3;>üama ñore tcremce anga cache '. ¡ 
xa, cyabo. 

y 

• Do&rina III. 

PfDjgoe la miíma materia.' 

rere á.nbüa¿pLge n;j ^apa aioüysrobí í-ag^ r e íi* 
mboVgl OrsriibspFpe Tupí U|)é-a 5 e yerureba an] 
yehu p«mcgaicccobo€acNe C¡h. Áaf aece bänga* gueíe 
rehegiía ttc&cbclía «tiro re he ajé yerureba amboyeq 
giíri pota peeme guítecebo rasio. 

: ^öccíabi pip^ o ; ka)b^ei"3íTio race áfe (Orererhbiy ara 
Loe guara emec ähgapfebé] bey. 

t. Mbac tcfiíbíc rebe pipo aje p\rerurc Tupi upe sj 
©yabo rae ? R. Uangí rembiurá, guere vtmbiura rchc i 
nanga aje oyerure. 

P. Mbac panga aipoace íagá reinbíu Tupí líjpe.ajc : 
rureha-rae?. Ií.^f*/pa gía:a. jna¿:3nga;i¿. Aycce, hae gj 
nanga s-raku abíarcyramo ©icobp, pmofngobc a^e íngsü 
eburno rumo* arnc abe a^c^omoagaquta nanga 1 * f a rbb'a| 
beccm boufcicha reccíbb raso. 

i ; P. Kac mará oícobo panga s $e aipo Tupa gracia ma,; 
gatu ombobítcriferíoycpípe, bacoirumo rámoabe frerccJ 
raenc?*, R. Mbac poroniqaagaipa harí Sgui oyepeabb; 
upe yporopiiíbóha rchc ©yerarc jaadogeymo afee ni 
mbbbíteji teri oye pipe aeaofna, Sacramentos mará 
pora cieupifíramo, hacicmbiapo «larángatu fcetí 
ñssnoc -¿aconderamo abe? oyrumo rumo hereeobo ráfct. 
? P-< Kae guetc rembiúra rehe oyerurcramo ajejtecc 
pe o r c crorarnj yepe comeengei i upa Orerc^bíurá rrá 
oyabo pipo acé 3 ürsrcmbiu áraáabonguara eincc anga orj 



äri 



:yrae? lí- A cu ere,orep;> ciisoaguéri' te A c 

i orebe, oyibo :itu ni íga are áipo yeen . ín judore <v4itJi 
ti '-ue¡cer!r pune tu), h-y ra:o Tapa nándeyari n&adcrii? 
pícue^Andaa upe yñangaipa ríre araeae, ude$TbaIaí,7. nde- 
^íbma? pt'pe erccarane, cyabo. , 

p. Kac rabaeranto panga Tjpí S'ätidiy'írá tfar'aaí piöi 
bTa nfijíaboaabu aneóme, ara ínbo ä*bo Sííífa pípc náadejí 
aca Igleíla yerobia ciruhap^ ñaiideresnbiura rehe Tjpí 
I y/ertireraiíO ?epe rae? 7?. ")íee marii^arií ' abTeeñagu- 
piramo. yuxnte pnmum ren^num Dzi <ty ¡u^ni&m ej a$ 

hzconivU adi¡eient¡*r njobir. Tupi upe noce psadecö* 
güa, y gracia triaifngam abe jp¿5scá'raag¿¿ flacrífee tenanga 

ideorebeV* tetírö oiem:e yei^io-jeca-u peémene, hzy jtéfiti 
irlflo ñaadeyara aracac . Haer^mo aíporamí 'hccoey'hague 
íöobáitápe Tupa dmboaraqim por ar a arni mbía sarti iy 
pe amome yept. 

¿V Hae mbac rehe pace Gysráté Tupi upe v f;N Isay. 5 Ore 
íangaipabae upe,) oyabo rae? 7?. öaagäipa, hepíbechaban- 
eraribe yñfrobagaa reae. Mbía o'pacatü ni-iga oicorebe 
: oyéiipé Tupa ¡íyföhagua fehe Ch 4 aagaípablyaramc me- 
: guecoíiipe, Ayete yépe ¡raco hsta oiiis ¿^¿atpaguaju amo 
coüagiierey bina, ac aere alno aíiagara ycpc ndiyabí co 5?b? 
ríabupe angaipa mirf renro agoi yn^píhíró ere fia guama, 
joairamo, angaipa mín persí yepe repace tagua r¿:ie o- 
aca c*cu eyramo, L oyacacu eyr imo , öícwebc oyeupe Tu- 

dyröhaguä relie. 

P. Hae rupi r-ni.iiecngei pip; aipó ñyr6hab^ 3 aienyro 
i yñáagaiplbaeupe, ley tef bís upe ríe? ¡t. Mi eñioaácéf 
nopae , oiagaipa ibarterecc píp¿ heya ete pota^iapé ym ¿ 
kííífüíaírió norcnaj.a aipo Tupa ñyro'iabí óñemee'ami 
ü pe . 
P. Mo::nrn:> paca Oi£rctc:ümzngüihzrz upe Orcñyrenuu- 






noitpyoapíborae? a ,- ISÍt iyröícbsamq Tupí gua|j 



^iimittzirLjtii» penyröramo pcndap^caaupe^ pec abs-ñyro: 
habí ;:iw peicaaé, oyabo rae< 

Ayc 'iia/e äe.guápicba omomaraharera upe ypíañyro raíb 
ba¿ Gh'. hic aiag-i pihbnyioraibi f ¿ipä.oyeupe. 

I ¿c . . -lo... 



vj dipipaíiibi níi^i^ccó yfift-nz: i- cob^s rehegua O 
* se aect peteíaoce áiporabo. ? uendüíamjO parpmoarr-£a<j 
piaí ctm ö3S psems CteremimGinböiifáwia cari, ^mangan 
raco Sara luaa G^aijcr:^ ri Q-uuiimbu^uramj olrSeca re- 
bebe gnibí yuca hzit ehobZtfí QGi'baO amo.píj q araraer cáj 
pepe acoi tíbtyué afeare ¿hügui oñcu^ahe íjiba.ngúe yya 
ba¿raTno,:oqüthíye ntiffeyngätu., bíte te nanga qul$e.pücirona1 
bo et^i b-yche heno? recbaca , ¿% cui ^ caico ebeyuca guib" 
recíbeme j ot raeo gaeroíkfu r.áibi hutaqee ^y^ríba píp¿rj 
pipe Göruzti apoboj acoirarni aniá, ndeñyrö angí chebe le 
fu Ch'rifto co ara ñinga pipe fianieraíhupape cmanófcaeéi 
relie &>t£> ney. Vi -mes jauto' Ara pipe oicobaecue n ¿ng{ 
aipobae Gb, Acouamo cíbíyucap:rc qñembcpfä äqjTmicj 
eyngacu raibi, ne-y chcnyro ánga nico ndebe eberíbí :e:o 
biaramoabe a : oy>abo chape, Jizz aípo oe rire oír 

Tapa rop? paembeebo, eupepc fiíiídsyara Icíu Ouifto raga 
ga Cutüzy píp~ oíbac , ybírape rehe yquarupire gu< 
yñejörámos oaea ogueaohe ^bírapc agui s heroyeaíbibochüfl 
¿guíyebí &■ chí ü pape ídcríbi yurahire upe ndeñy 
oyabö njag . . ■ • ri meo aípobaecue- acol Tupa rop 
ovenechá, tíibeags jcndlyc a bäir.o craa (3- 

rlindi 



i 



Hmáo ñinga márä ere rúe ycpe oyoupe Tupi raíhüp*p e 
rnyr6bcifeac,omo5yroraib¡.Tupíoyci:pc. 

Ocarina IV. 
Prologue la mifma rr ate ría. 

P emboare porarcfmoracd cuche Arete ambuae pipe O- 
*rcruba"ícco amboyao ñore peeme -ymboyequsabo Ch. 
pochcrcmlmombcu cyngue peernc ymboyekiliagija rehe 

C p f EÍpotar etae angaipabapípeoreá; oyabo >f ce mbae rehe 
Upo oyeíure Tupa upe rae? *. IW**«*« t«?f° »" 
tupa opítybohiiui rehe nínga aje oyeiure. : 

p Hac Abapángaobaángaí mbia angaipa pipe ymooau- 
,abo rae? K . Mbohapí 35c äng amotareyraba, Conaaga: A- 
"ña. Ateíoo, hae^bíreco. . . 

P. M.rae V aboping a lybr«co)ereraei R. Mbac t>« bea 
■etírö yblpsguara oyehe notcporopia rerahate? bae. Cene. 

Ftuí mbac TCgoaha P oruíia ^ EC£ ' ró > CJEU P e mbae a " a ya " 
ramo pocomof ng^eha harau , eguf eeco porotnboubicla- re- 
be' yeporara ce? haba retiro abe, pabe renumbpayctareo cai- 
co, ace mboe ucaha harau rano. 

P Hae maraeyabo panga ace roo abe ere cun- K. A$eroo 
Piilvato raco tec'omtrá retfro rehe por op ota S ehaba , hae. 

P Kac aña eyabo mará ere rae? K. Ange! poemcue, yba 
Bu«íague W rehe guacaceyramo mbia opacatu angaipa pipe 
Jmboaueahaiua rehe oyeporara bae. ■ „ 

■ P Kaceombohapt: jffclrecp, a £ eioó. hae ana ndey agüe 
ace rennímboa^Tpe pipo a S emboá uca angaipa pipe rae? 
K -\ii v-pe, oiquabeé note nanga rabae porombotabí bae 
ac '. h . a r c ofaotaréf ramo aeré Hdo'ariche ingaiparpípcne. | 
'•--■' ' ' " £ ' ' P. 



i? 4 

l . Fóroafngáí bajee?! 3, c e p ? pc aje fie 

na angäipa rugu'ií pipo rae; ?. -Tu j5a gracia marangaiu o- 
y eape;ace ymboctÄiicihí caturéne aípcbaV 

P. I'isc-poroaaagaíha íi*<**ndirf>o¿ vporanger ccohape ácc< 
oyeapL53b^b:ae,yatngripapíporací E. Oyc^aplahapc an- 
gá ¡p ararlo heepe^ 33 earueymebe hoquecíboí cyramo, angaípa 
muí noreoyäpo?, áingaiparamo hecoquaatc yporingereeo ca- 
ru nape hece on^mbocrír amo aere, an£aipagua^u cyapo, birej 
rena'á'ga yrñboayé bágiá momboirirro. 

-' : Maraa|ua ¿ oifc-ac.pochí^ir¡ ñandcpTcjuro fragua rehe 
ptírtgiH yiyerurc 1 ;pi ape:. Orcpl^rrocperatu mbaepcchi' 
aguí Cayabo rae:^ lu Ar e ángs acérete abe rupia tetfrö aguí 
Mmüe p^a ro^agua rene nanga yayefure. 

De- 1- a rc^a inrcRCÍö^ 




ractctíic bague recorupi abe Tupa" gracia rüirangacu oirumo 
rl no eteí eyeupc. Añebc Icfp Chuflo nandeyara Chemba 
LUcü'h'afo ■ pipe SíCíc Tupa upe yeru;eha recorupi ííete 
ña a de rembiapo carupírf pipe ñandee<agt¡n;eíhsl3 emboye- 
bu naiaebe. Cbacepc: Gr s ryba pipe Tupa upe yerurebabí- 
p|; ¡ YVíiboyerubíaripírarriQ Tupa rcra mar ángatüí roicoj 
beybae, 'lapärcr'a marangaru mboyetobia porahape fayapo- 
•-^tae fondee hay*? ornee ¿Tandebe. Ai pora mi abe Tupa upe 
yertfreha ymornecüindrba: (Toa ndereco marangatu OrebeJ 
: ; 4c , Tupa reco maranjarii rchc ovic fhípc y bapc abe 
chcyccdiq JpR.aftapc cpjbac ¿Tandee haba* ambuac ornee ab c 
debe. Tupí upe yerureha armbuac ymombohapihala afc e 
raye -d:r^mtó,^a rnarangatu quie $bip £ Jbape yyayc 
: -¡l 1ia ! ?~ U P* c ~ : ^ ; 7 \boca ..ma^ug^u rr.boaye pctahaj- c 

Itayapo 






i8í 



ipo'cöhac ñandeenaba ambuae ace rctr.hhyo mtocatupií- 

lííngareyha omce ñandebe rano. Haeramo Oreruba píp— 

vcrure^a ambuac *e recori pí: cíie angä,chereie abe ren 




píhyró mbotahape, rayapo cobae-, ré fiaba pipe a^e guenv 
>ori omomarängatubCj'Tupa gracia rnarangatü abe gibo* 
i yoa*eteibo ranonc. 

Do&rina V* 
Explicación de la Ave María. 

ESV Chrifto nandeyara tecatuaf yura pere Scmbdcba rna- 
rangatü Oeryba nandeyaba reco pee me che yir-boyc- 
a rire: ráco, ñemboeba rnarangatü ambaae yquaa pabembí- 
Fíipa tandera aro Mar¿a reco arnboyequaa mili poca pee» 
coara pipe Cb. Tuparerribiapocuera abe nanga aebae. 
>¿rl mongecahaba Ch- Chacepia San Gabriel Archangel, 
a Ifabel, äae riande^í Sanea Iglefia Tüpä omoñeéhaiupi 
i Cyapo aracae. Aipobae rene ñinga Tupá^í rnarangatü 
legua ñemboeba retiró agtiibe cíporangereco . Mateíca- 
acó Tfcpi$í rnarangatü tecatuaí Santa Metilde ya upe 
i age reco nungareyha rríbcyequaabo aracae. 

Exemplo. 

Recerenonde amo pipe raco acoí nee mararigam Salve 
/ama pareas ¿íeybae rendubo oína aebac Curii ña aria*. 

¿anca Mecí ule ya, curi curiau ang'atamo aicjLaa ncm» 
üaoa amo naemcaruandiicu hagi¿a,hey,Tupá^Í marángacii 
¿ecibj aracae^ Aípo y carpí be neo TirpaYí marangacu 



Oycechzud ciöpc^opö::arupi Tupa randeraaro María qi 
rcpocryu «biirey obera berabae ¡cera pipe yc^stlapíre r 
recodo, acoips Tupie? ma-rängatv: Cobse ñernboeha nía yj 
ian -Gabad Archangel föarangagu yururupi Tupí chemc 
tai ..KiüíjUhaguerarno hecohapc, ypürä nungarcy chebe, bey , 
pö oyabo, co Tupi nnieraJi'6 María ñemboeha marañas 
recomeme omboyequaa chupe ynnoángapihl yeahoqereteíc 
Acoirarno Sanca Mecílde marängaii; omanóhape opicybe! 
guá r.ehe Oyenire chupe, chemanaramo sandcmäendua an 
cherche, oyabo, Aipo yeramo: TtipäcJ maraagatu, ney gcoi 
aíco ndepuybomone , ae.-aete ndeabe arañabo ñabo mboha] 
ygcbí cü ncmboeha maran-jacu ehaä chemboyerebiafrape, h 
chape 5 hae aipo oerüpibe J iidah.echacabsb€Í ímauí hcbacjtre 
he.bo cbugul 

Hindo Ca.öpocacü agaibc ypürantmgarey coñemboeha 
Tupä^i muingaru upe, aríebe acoi haguerabe-heca ctey m 
ialobapi Tupä tanderaaro Mana caaa ami arañaboäabö < 
nnaoaipe TupacJ opícybohagtm rehe oyemrebü. Emon 
ramo än.g ñamomohé rn^* bemimcmbeu reco yacjuapa anj 
P. Mata oyabo pipo Archangel maiäagatu_ ¿an Gabr 
Tapácjrä pchupa oubo, (Tupa taiideraíuó] ^ey chupe il 
K, *1 eco agutyei ¿ore Tupa tornee Saga adebe, ojabo, ai 
bey. 

Qmcmbcu caen pora mugare y abe raco Archangel mará 
giru A/Eoyzgyg pipe i Lpa'círá marängacu aracaeCb.CJ 
teína aipbnee pipe ñandesl íp'í £Fi4 -cecoponahu retiro ^ 
cabaraooicob*e rera o^ibo/eipiyere EVA oyaban^uepe Z ? { 
oyabo ci joe^nie trio nanga E^recocue atibíbíri teeccat 
plrí toeárié dcabirr.o note ereico, cyabü. 

rVíbae mbjyeju.ui potaba pspo (nderíayhe Tupi gi 
clí.reb*') hey cbups-ra^ranóí tt, Heco maránga-cu u bicha ye 
he cibae mboy«quaa petalo nanga/aipo bey. 

i K * O bayoya pipo yrnar i *i gac a bae amo aipo Señora &n| 



V 



l f : 7 

ría Tjpi gracia rehe cTayneiaba rae? T\, Ymaraa^ta L¿e 
c agoccpeguaretcí raco aípo Señora Sanca fofjana T upi 
:ía reh: cí r/he.igaa. ; u 'naba. 

Na uande araqaaa moangi rembujjpiu. rugua? nanga aipo- 

CV Ghatepe Tupa$í rtiaringatü pnc mdñal pfrjfpíbe i 

>c yrriárängacubac meme Angeles ybape^uara. abe ít l pi 



ia gucmiuoj pipe oyoapu 



sha 



rah are-ceiba 



tre 



epc oya- 



c nungarcy. Bíceb^te lings guecobc yabetei aranabo nífw 
oirä)#5 rjmSramä, omboeea mboyoyapírímeyngatu here- 
o. 

P. Kacramofiípo ymarangatu bie neme ybapeguara yepe 
;ebs ecei Señara Sanca María c&cu Tupä rcmbiaihiiratoo 
) rae? I?. Ta egaíbae oparatu a goce be ccei. Áficbe epa- 
j aguibe ySee pohlycatu 1 upa flanicyara upe ñancxre- 
ebeha retiró re he oyeruícbo. 

:V Aipobae rehe abs pipo Tupaboya opacatu a-gii;be y«- 
ucaty ymboyerobíabo ráeme? S. Xa aípobae rche nanga,. 
>. Hae'mbac .5-tbra Sama María moiruand junaba rrbo- 
üáabópipo A ;c 3 ángel miríngaeo (Tupa ñandeyara náei- 
amooico) bey chupe rae? K. Yñemoñaipí haguera.be creí 
pá ñangireco cacuhabamo note heco mboycquaa potabo, 
■haguérabs haíhu catuhap- opía páramo Sote herecohsgke 
Dyejuaa poca bo rano. 

AycsC'Ch. Cuna pabe aguíbc guay marangat-u ;íramamo 
rabóhigjcrane "í upa yñcmonaípthagucrabc eca yrur.a- 
gueco pípe onin^arecocatu hec^e, maia renrö~sgiá ypi- 
¡m:>, tecopora opacara rehe abe ymboyecohu yeabr^cíeíei 
rcobo rano. Aiporami abe Tupir; l marángatu acoí bague*- 
: ctei Tapa guecoquia poroaioce cacubae oycupe y.me¿ ' 
ue recorupi oaaihu miríeya^atu opíaporamo ecei hereco- 
rano, Aipobac rnboycquaa potabo ná.iga Angel'marángatir 
upa iíiad:yara de?r3ai¡ru öícoj h:y chupe aracae. 
¡ Cuñi pabeiigafa.a-gyíbs Señora Sanca María reco aruan- 

áu 



i83 

düfu naagärey mboyeauaa po? 1^0 pipe, [YmomBeucátüj 
raoioereicQ Cuna pabe agui,)hev chupe rae rano? R. Ta as 
mboycq¿m potabo. Qíutepe Señora 5anta Mana Cuña ps 
aguí gieco marancy pipe v-pe ymcrnbí, bae Tupä grai 
nurangsrn pipe abe orícmona, ha-ramo chuguibe ymcrobc 
car upíf aire cico t 

Na aipo fío ruguäí raco Tupaeí marangatu aruandiruha C 
Oíinebiceri artiBuácbé pcneaiiendurama,' haebae nanga Aíí 
aaibuae pipe cata am>fnbeu pccme'guiteeobo arír'cnc. 

Pre rogativas ¿e la Virgen 



o 



Doärina VI.' 




J Eca ycpc raco Tupä$í aruändusuha co ara pipe cae 
casremimbcycquaa haguä moaiboícuc Ch. te aere d 
cq ñoÉe aípa;abo, acoí doce.yj^í tziá yñaca mamimba b 
%mn maianoatu rernbicchacue íeccrupí peeme cheremimoJ 
beuiáma ciji. 

1. Yyipibae nanga: yma yñemoñi cccíeyngatuyepe mai 
Upé catu yyaycbaerä mooyeüuha , Santo i^íüíeiäsya rer 
brcchangaucyeramo heco, hae aiburubíchaguacu Dauid r 
moñangaba'angattiraüjbeieramo heco rano, 

2 Vnioraocolndaba; haeano nanga angaipaípíciicragui yf 
hírcmbiramo o;co ? udícatui excí aiä l'itpa-jírä aña rembi 
lamo ränge 'hecohaguama aracae. 

:". haerío öncrnpSáí.pÍhapebc gracia rnarángacu pi'pe ; 
iroinyhcmbuamo heconi, e/noaaramo icnäuga acwjhapJ 
oírnos opacatu, Angelas reyyymi oícwC Cüc^acycpc oy¿Q 
|e cíitu eiei gracia yoa yoaicie; rcrccebo. ' 

4, Acoipebe. araquas. aguíyei catu p^ru pípc. ymoatuana 
jlipltfiiuo bim; ndcytee acoipcbe guerr.tifí-^ícuc fc r ? cl * ¡ 



ÉoSe-yicifti r>Tpe crftt>c^óa y&á pírS^Yr^liiíete^crecO- 

! arapebeaguen amo yep^ nclo^a^itcí'ri aipo g.taeJ 3 ja o- 
r pe Tupi pöyansguemMtt'a erá herecotö rano. 

riaeao gúz^ohzficñtv ffiboropotar ai áaio ñaii:pr:i 
ibiroacT áu iioiiiiubí, ai-be teto mengua amo raár? pipe 
tó gue£ó pora nüagirey nombopíaríy arácäé* í. nornon- 

í arácae. 

Ha: ruge nanga áitigt, guese abc maraney ogucropotce 
fapa ape. Cbatepaeo A ágeí wacaagacu r>poit;pua fcdeí* 
nbóra Tüpáráf cecamaf erércco anga curra-, oyeüpe 
ana, mirintni ; tepangi yyäye a'ipo chebc iidcyac.ce íáe 
chenan^a chereco'maraneyhabsri ,ñore ai:o , bey ítfiftsáj 
O ocpípc nang? yrnboycquia caru gu^comnia^ ¿ ^pa 
: ymzt sitiera ; hae kch irgusrabe oíeoibo-ca érei ebocui- 
teco castrpin^ hsca ¿:ei nía ITup%i mir mgatif r:coa po- 
Oy ogmropobeí f jpl üpe'güScaTiaraasy ümaaohapebc 

obahemo. •••■'*, 

Hae :iu GappibS agaib- guay nsaraiijirii círámamö 
r pi rcmbipiribocut aricae,- oyiboe fapi remimjnangus 
>c yarsccramo Mcpú * i¿* } pabeaguu re ,a¿Aibaaycf ámbc- 
Luo r¿e rano. , 

Hacno rccu maran-y yiramu oicoboycpe, ymsmbí. GJfe- 
acj ymcmbl öae pibe gus:o rnaräucy mocañy nre ñorejF- 
mbt, ^uczo mafáftey pipe -iücc oicora¿no ae¿: .aimsmbi/ 
pací maraiigicu afiu&iibafco aaaga gMöcp mätfaWj pipe 

jooyepe ymcmbí. 

Hasnp abe ofíiäfäasf ^omsrsguasyjTio ha$ihabefme ö- 
rñbí rríáíiágaéu omboa, bííe^liiarf^a cecoporiahatctiru y- 
•uaDae rcmniuiia a-uuiüui, tc^amüa yeahoce hogccara 
) rerecö^.. 

Cima yñieníbíta poHbäe ñcmpmiinámpoxW hagua etera- 
aípo Scik* ayanca Mada rscoaruingatLCue Ch, /npuue 




feo 

fchc tamombeu teco yyayebaecue amo peeme range» 

Exempio. 

— - Cu yin A reto yape raco fíete ararupí ereí Cuña ymei 
U bi i hagua catueybae amo rui aracae, omanone porop 
lianohara pabengaui yabamo ñorc oupa rano. Aípofamí ym 
rándecha pucu ere haba nguepc raco San Francifcomaranga 
y^ucramo oyccchauca chupe: Ereíquaape Tupa tandera a 
Móurubicha oyabo, ac oí ramo Cuna oqoepe aiquaa, h'ey ím 
ni chupe, ai po /¿ramo San Fr a ncifeo marangaui chaäebocc 
bae, hae niemembí o¿ cacupíríne, hey chupe rano . Ai 
yérupíbe Cuña opag, Tupa canderaaro Mburubicha raá 

. ímaai , {taje acol ñee maraagátu (Ehechauca anga orebe leí 
nderíeporera maraagaru) ^eramobe, oá ymembí mira p 

•raugere tsteiramo, miríyepe tecoacl amo o^íupc ynandubu 
eymo rano. 

Hisilj , ¡Ch. ebo-oíQma oyohu Tupac? márangaeu pen 
pTrybóha pipe reco aguíyei omanobabangucraagui onepíhy 
romo ara:ae. Aigirre yaiecha Tupis í marangacu a rúa" 
daba arnbute. 

10.^ Hacño Tupa ralhu poropta ratapíguacu reromanomi 
mir^yepe cecoacíarno noñaadubí. Yñaruangacu raco Tupa 
/mrarigacu resoacTamo anduhabeymc ymano Ch. Chatep 
■omembí maráagatu Cuaizu rehe yyequíy rechaca, omanob¡ 
remimborara acoccbc creí onsmboa^i, Tupa opTcybó cyri 
mo amoraco omano ereyepc acoipe aracae. 
¿it s Fiaeño omanó rüre herecue marangatu noñcmbctuyi 
n^>;c zxxgmf Tupa xecárncheraha raibípíramo abe oico rail 

12. ^täzc nanga cu Tupa rétame Sancos pabfngatu recj 
cu e rano bahembape, tenda pora ^bare nnnpareyme hendabe 
nanSrramo cico, oyaboe^bípeguara memengatu, ybapegiÍ 
ra yepe MburubichaEeter&mo hínfrauo. 

O 



T 9* 
OonsDoze Tupací marangatu aruandaba cbeyágrue Cfr 

boycquaa pceme, becoubfcba nimgarey peyquaa catube 

ji rebe, bae baíbu catu mboyequaapotabo aguiyebcce y~» 

rcbi chupe peñaguä rcbe rano. 

Pro%üe la explicación del Ave Maria 

Dodrina VIL 

1 Vpä tanderaaro María rcco pccmc ymboyebubb rác© 

San Gabriel Archanget Tupá^í marängatü morabeu 

bague amboyeqaaa mirí peeme guie eco boc y che Ch. ana 

Santa Ifabci'marangacü, hae ñandeci Santa Igleíu ym- 

oapí bague r eco amboyebu pota peeme gaitecobo ra'ao. 

. ÁcQi (ymoiibcucatupíramo abeoico ndcmcmbÍTí le* 

} bey bae ñee maran^atu aba panga óíporu ebupe rae? 

*anta lía be í marángatiú 

. " Vmombcucatxj potabapc pipo ajpo bey rae? R. Ta v 
ibcacatu poc'ahape. Chacepaco Jbíraaguíyei reco mea- 
igarubabamoya' ñor coico . Aiporami abe nanga ~/up&f 
^ rnombeu aruíndacu habamo ymembí maran-gaci rióte. 

. ISfaadcsí' Santa íglefu yrnbpyoapi bague pipe (S-anra 
ria^ Tupají marángatu enemboc .inga ndemcmbíra up e 
«rrungaipabac rebe, aag orcminómotaramoabe,) bey bae 
maraagatu rae" K.Ta rnndetjí Sanu Igíefia ymbovoa^ 
Lie.' ~ J - * 

•• Mb igrirno panga oraerabí snararigattinandcrí yrlemboe- 
Lxa rebe oyeítire eyrnobe ñande^i Santa Ig lefia Tupä$í 
:anga:u raage ohencf rae ? A\ He$e nandeyeroHa caca 
á>ape. Uhatepe I i¿pá<¿ tramo hecoramo ndiyabai ebupe- 
pi fcirí aaaueyer^reha, £ riandérerotebeha yoiabagüi- 



1 



irp. 



■ 



rca # Ebö£tnbac í?e pipe näiíga nandecT Sann Tgefla Sene 
¿aaes ■ Maria reco arülridugtfiá tccfro omonoömbä ete¡ 
Itfc&beti encubo Ch. Chacepiä Ti-picjrarno gueco' r'ebe a 
gaipáblpí agyi ypíbí rcmbiYarrc oico, Tirpä gracia rehe 
mpíoyfieVbíráfrcQicpbae rano ? hece abe Tupa retan* c h< 
daíbai.ebe,. ebapoguara emcyepe tahen-babeyn e cína-, ael 
rche abe ebapo ñanderi neenga^n^o ofna yneépchiybc Ti 
upe rano. Kmtío Tiipáa chupe ova bo ñote yepe a<;e, he 
aruiadireu retfró ogueroyapa he<^e ymcrr.ber catibo* 

F. F|ac mbacramo pänga nande^I S-anta Iglefia cmcmtí 
upe catu ynennbüeba^L'arebccyerrrc ise^R- Ymerrbí rriara 
g<rtü bjín'ec rapiabo; hagüä aquaa catyramo. 

F. ¡ft .a¿á ' ce rcrcína pipo cíe \nangfcipa bae rebe, bey r 
rano? Tí. Y£aa¿aipabae merec tenía ore, raerarre nínan 
angá oreae oreiccotebéhä yohüba guarna, nderebe erracba 
note tornee crebe oreyerurehaba^cyabo nanga, aije hey 5 
fce^e ye'ctía carupipe ifee ruguaf, chupe nenio ro.iringatL f ¿ 
afee. chemerríbireEa toneiT.boe Tupäcí marängaruupe, oyai 
¿anc. 

P. Kande rcie yEe rabee | curábala rebe oyen rebe pi] 
nandecí 6a acá Iglefia (a.ig QremanGfcptarsiTio afce 3 Jhey ch, 
pe rae' fr . T.a áípd o y abo. 

A yete Ch. yepi yepi nanga yaícetebe ere Tupa^i res lar 
gaííí eñembceha marangatü pipe Tipa rcbaqie ñandepiiyl 
b'a|ü : a rehc> co fbltünihh&c mn^ nande 2mcta rey nnba tet 
ro remimamangeteiramo rióte yaico s bi cébete nanga ñsrjci 
nanohape . Eiuouaramo accipe cacti 1 júpacj rnaign^atL cp 
i> bellaca rebe ^e.oy^.Of árabe cbxipc oye mrec andón ^€| 
yiru rcMjpanc. 

Exemplo* 

J EaemyíTíba yepe taco arrióme TcpacJ marangata opt 
- ,.„ cj beba cnandiij buaeuänga yerolia:atö pipe riatdeyc 



j 



10 

erímo^ Pebendu anga áíporarníngäaYc réeödíie nmo y m á 
iyebae:iic Cb. Tiipíjl marangatu rdie ñaadeycrobiaha 
pTatävigatu 'havvamtcte cettanga hacbae- 

QicnracoAba marängitu amo Tt.-'par í marasigaru.rrjL-o- 
robiaHfCte aracaer, selac taco ch.eañoque iVami taiccf 
jpaci mboyercbí^hcramo ndey, opcbeguarerá abe .azpo 
:corupí merre note ymlot berecobo. Áiporarra gtieco pipe 
:> Tupící re^e^ua ñemböeba cetSVo aguire Tupa fcénde* 
re María catu oíporangcreco yeahoccrecei, añebe oípota 
ihcpuapabéY gnáio? ramobe Tupä taniersára Má^iá o- 
tpe~yñan-£uäma cbocoince marangatu raa porara reulupo- 
oabc'guimba G.tiTra yepe omboc ycporaraeanr bereoo* 
rano. Charcrö.aípo gorra monga ru rire.yyara ara smopf. 
gire^ararrarrtQ oheya note, bírujroquc, L: boca? roque nibo« 
re!>L£ynro v acoJrarno giíira oce giiírii, /• guocaíagui obehs 
íbö , hae mamorupi ybcrsrro taguaroamo ohepeña hern- 
ia Äcci ruíra 'mymba. aet.e t aguato gueroaramobc Tupa 
áeraáro María bey ímani güar, cmb uru pipe ajpc ñec rna ■■ 
garií rene öyepoquaa haguerupí, hae aipö'f érfcpire ta-p^T 
imariri rembieqapurami ccci ¿a ybipc oníanobp , acoi 
ra i¿¿rc op* &***$*£ o-^ebcgiii ypoiramo, acoi ñec í8%'a¿* 
i Tupä csnderaírö Mafia ohaä yeapíapT guru, /. gt'ébaí 
eñabo. 

Híndo-Cb- mbacmymba yeps- co íiee maríngsui i ebe 
S'oyohu oamotareymba po agui - o$e yepehagtiä, b^tece- 
&i r^e ana c a guato abíarcy crrsa/ionape . guerobiVarno c- 
Ibírö chugul yerobiacatu pípe Tirpa^í rnaíaugacoi-pe o- 
bo haguä rehe oyerarcramo, aeaete omanöhape yefe ace 
einomaeaduaqiiaabfche T'lp%Í ma»ängatu relie guecobe 
ecel ymboycrobia "reroyepoquaaey nre ramboeiie Cn, Aij 
»ae teepra rebe guiyeecarnoFna raco na'c^canfcspíhu á&be* 
gu? Ch. cetrera Cbefayíreta a-rmorsg-e . Ttipaa morigerar 
|öj"ario hapeyquuey ef i cibica, buethisnga oec[]a¿apu- 

2 * a 



v-4 



! 



ránio yepc cnzmbot nagua relie ynerhcängata eyngatu rccl 
es ranc. 

Ndaiquairarno ñore egtíf icc^aigapurarno rerebocha rc 
n&mboayei hey ref ñipo amo oyeecopía pota potaraubo bir 
aete ua p-ter yebiñorc ruguaFñipo Pay pepaurringuare on 
boycquaa egufbae rccopeernc . IV'bchapí Tvpi tanderaai 
María nangä aje ñccunga ccctíramc a^aycramo bae c*arur 
rao abe ypurarro,; cha a a mi Arciange! marängatu Tupa^í rn 
ratigacu poiubo tuhague refie» acolpe Tupara^rahfe mar 
n-cymc naaderamo ynéínoSa Bague relie abe ogemcrnaend 
kape rano. 

P. Kae oríe^u pipo s<;e aípo rrbokapí Tupa tandera ä 
Márii raaboíie. R. Mararimcpae, Arete leíii Cb*íf 5 c rec 
beyebí fiagucraguíbe Tipa Effimii 'Santo arete tapete re 
hic Árete tapia Domingo ya aípo arcterenor.de Sábado ' 
críruumo note abe o T iaa carnane, ara ambuaeje sete eñee^ 
ne aipobic mboycquaa-bo ténanga ñejungaba pac aípo tec 
ma ranga tu upe. 

P. Kae píhabo angccra marsngatu rebegua purtí 
mbae hey pipo a$e anguera marangatu pítfbo habarmo raen 
I?. Pere^ oreruba, hac petey Tupa tanderaäro F; ; Uria yp 
tíbö habamö obaancí haarupíbe: h •- i bt t iíu spírey eererviee an 
Anguera, marangatu upe Tipa eheyara ndercta rtmbípc 
pírey rehe ymboyecohubcrano, beyrie a¡j~o Santa Iglefa rer 
bíporutí nee mboyoapíLo. Cobae ucatnsy ate nan[.a r$c I 
haí, Aba, cocerá Cuna arr.o roanorarro yta yafceo renal 
r3aoae. 



D 



Doarina VIIL 



m 



De la Virtud que por las QmcIqasSi 

déla Iglefia tienen 

| Agua, Velas, Ceniza, y Palmas benditas; 

M Bae amo hobajapus naacfeSÍ Sane* Iglefia ñemboe^a 
Fj rebs ypoaca ca:ubac tzzo pcypjrubagua rehe ymboye- 
aba nico ayucuri Cb. 

P. Hic /rmepa aipobae ras? R. Co /ruaif, y, Tanca- 
Ta iimbu, hae pmdo robajapi . Nei tin^yeijuaa peem¿ 
65 áab3 be-o aguíyeíha, /. ypoiraba te:u¿. 

Del Agua bendita; 

P. MWepuaguf yrobajap? puacaba rae? R. Aagaipa.hr- 

tlÍDgucacaiiibam-ö h-cj. 2.. Hioy^obíasai mi u¿>s öpärxi 
upírthuaguí / aoíeguíaepiJcubo, íumoaiieadaa pacharaá* 
: cau¿m y.ajriaymb'uiio. .3- Ha- t ccoma*- a retiró ag&ii- 
5 oporuba oipíbuo. 

P. Has mar ira ai pangi aogaipa rniíf mbog deucababamo 
aaineí R. Qporubara upe aa^ájpacae rfiboajlba jí opa 
i yyaitibucaramo- 
&-. Haer amo ñipo olporuramo Cbenacmbircta oangl quu* 

mb^jyeratubagai , coyjW Hipí aguí haba q je oí araaa- 
uhaguimi reb-e, oyabo,cgüi y car ¿y rír a Tapio roque i- 
í ym^f u:äairas? Ä. Ta ii*pa¡ oyabj, tomboy:Q¡pucu abe 

temfmoiagai amo pipe opíá reaoína oyibo ránpj- 

P. Hic äipoayiba ¿be pipo a:oí ñaad^í baata XgíeftY 
NranjJ Mitft. r-aoaic íibo AJcarguaju riply rire mbía» 

p* 



1 



to5 



pabcngítS abe oWpty oíobo rae? %(-. Tá aípo oyafea ab 
hiembae ainbuac abe oniboyeqüaa ñiiicbc; Cbarepe ac 
Aitargpaj-u Curúzii íeíb -Chriftogugiu rnarängatu momb 
cabagoc raängab;ererain3 oíco. Añebe íeíh Cbrifto /uguim 
ran^acj ?ehe doré ftrrbíífpabé" óínLga qi'íaá cacufuba oyuhu, 
y^ba Alc^rgnjru tgyibe opicitu o^Tpíf encobo. 

i J . Á¿in?e;d panga a$e iíp3 Jfcaray poacaha reifro rc! 
Qyccoha pjzzbj guopc yepc yporu ycbí yebí faaguá rehe h< 
reco rae: X. Ta a^üíycrei cacu. 

P. • liae guafír^no i¿uiyerci pipo a^e ypofu^aguä yguát 
yepe rae? li. i ± a<g ufyeteia.be, heca e:e: aía guací pípe he< 
ycrobia cani&apé yporjrano ocuera, bíre ^e iaagá añä re<r 
bíäpo&rpí tzqi po:-h['a/no aiporaiaramo. 

F- H'ac ümanoporabae ndoicorebe? p'po ypooiFiagxii reí 
rae? Jí. Gicorebebe cicu, acoiramoaií baclbae bfcöíc'fee ec 
oychegni aña ove he oyeporanbac monaopiiou hagua rehc, | 
íiebe haaro hará ndahejaraychc aeoipe chupe yporu yebí yc 
bi-üca üagoarehe Mpnbonc. 

F. Yzyfñhírc nriocanyaa tenro öfmeramOj aguíyeteípíp 
■ -cope v-ppppfeágif-ä ypípe hipubo rae? K- i a aguíyerei car< 
aipgba^ icae aangí piy .acjipe ogueraha aoii>ypípe Corobí 
cabo, 

Dclas Velas t enditas. 




hit üpe aererecoaguTyei /:p* oy^ubuca Tupi agtií* ha-* 

airiojrluípc. 

í Hac mtrínmí fporaSocacupIpo 'age Tupi aguí giis- 

scoigufysira oyohu rae? 7ü. ^gucmbiurá pipe aeadíreacbe 

Dfraro> A¡ pora-mi yporúbo nanga bají bacana oyohu Tu- 

tgui gucco aguiyeira Cb. 

[. Mará oyabo pipo Sálica Igíeíia cguí Tacaendi TupajZ 

:mbí mwiñpcii Taparope b^róíqué ¿pi hagas ara píp: 

í ohokaja rae? R. Aroi aripipc Sin Simeón mar angas u 

^ara^ oyibipSramo heaolma mbíapabe rebe paroe 5 ape 

:cc aíco mica yyagucrari naadcmomae'aduábo» 

5 . Hic mbae yayato ao¿ p¡p-> Tac acndt Pay popegaa 

: amicrariciiíri ñimb^yüpota chugui headicueri rCra- 

d rae? ^. Icíu Ciriíb FicieadL guaga abíarey .poroc- 

:iibirií^ ¿je a«igS3niaepora¿ue:ocas¿i tapera .quiapagui- 

f, yiyaboe ningl aíporami /Íicj, ocarupi ¡retiro beroaca- 

hcrccob3. 

P. IefaC'irlíloiíideyui paro^ap* hircrc raboyequaa- 

tm3 -au* tuicaiicczo pjquaabeymo ccpipü.aríayinocn. 

.no oiííjuaií ciagui rasí ti: Ti íípobas po [uaabeymo* 

be "CiAomo-aífccycie a^eeg^cicaiaií roba^ipi m D ac 

7 rde ^o;^ai:, 3 rufiga rupírí ^íjrá ceár^bajue oup» 

leadíramo ucup- caeu ana oy^begui ymoxngo uca tegua 

P. Amóme rico aña rembiapo rupí oa arai pocbíete» 
acoíram aguíy-cei pipo tachsptafto 'Tupi amarírí iguJf 
so yporuhagua ymoeadtbo raeí R. Ta agoíyetci caen* 

De la Cenica bendita- 



Mbierínio panga Ycara^baecue Yccoacrguarü reíqueT- 
¿M Tinrmbií rabajapí oípr^r a:m rae! E« Omgalpacuc 

pa 



!0S^ 

poiiangamo." 

P. Hats rrmarams prngi atigiípicxie p^angamo hecc 
chipe rae? ?í. ö ruaobaera raoio h:co rebe ymomaead 
pípe-angalpa rehe yporopjca^ecai iague moogueuca hab 
moguecorarno. 

P. fvlbae eeco agtnyei arnbuae pipo naaie^í Saata Iglc 
ñemböebtHba reh.c o^uerecouca a<¡cbe cpí<,írimo rac? ??. Y 
coacu pipe, hac yecreeoai tetfrö píp- ¿$ e oingaipa repíb 
«bia.íi mjmbjíeipe ajerecercco aguíyei íío*e hagua nangl 
giicrecDuca, 

Debs Palmas benditas. 

P. Mbie rebe "ñaaismomacnduabo pipo Santa Madre 
glcíía Pmíj o'iobaja raeí K. f'ibö'jtí fertifäLern omanó J 
pe aru mbaagaíye tiaguäfiu Idd Cäriiio omaüycrobia ra 
pipe ací^ue Bágus rehc ñaademornaenduabo. 

P. Hie marä äe rcrecobo pipo acoí hoba^a rlrc omem 
¿'écá upe omböyao yao ypo.iabö ymeeaga rae í K. Pin^ 
aangi oáiiiötareffrifea rehe poromboagiuychare yequaapab 
mo öícb'j haerarñó 3¿id¿$Í Santa Igl-fta ro¿qua-a acbcmd 
ÜírCca'öShVl amotareymba ceríYö ombü3¿uíyerire note 1 
pirerírrj; oHöíaguS óe rcrecobú aiporami heroni áaga» 

P- H^e rribaegueeó aguíyei pipo ogueagf oychc San 
Igíefia ñenboepo rehe rae? R-. Achanga amorarcymba cecfj 
mboaguíycucaha, aqereccrupia cccfro aguí poropíhíro hí 
abe rano. Añcle nanga a^e arrmrrí aguí onepíhíröhaguar 
he gope, coreri guecoha ñabo pipe oguereco hece oyerot 
cariíbone. Acoi caabo op->ronv>íngapípe oäme a<je rerec 
ñabebcabe raco, -mí Pialo piji hacera yarne oico Tu] 
nwarecoaa.baMo raao. 



Tr 



Tra¿bdo V. 

EnfeEa lo que de vernos huir^ y Cbrar 
j ai a íer luítos. 

Dcärina L 

'De las Obras malas, y buenas 

En General., 

3elos effe£lcs ¿elip Peccado, y Remedios 
centra el. 

* Vpi rctáblartipi ohobac na tecopocnT aguí note rti- 
guafche oyeíopiane* tcmblapo ma ranga tu iec?r¿ rupi 
cchaguä rchc abe nanga oñemoc aneó .idee acu oícobone 
. Declina ¿malc, (y facbciwm, hey raco Santo Profeca 
raagatu aipo nett.ecatuaí p"pe ymombeubo ñaadebe. <iae 
toco äemoñeeiaba pipe yahecha mirí aipo a$erembiapo. 
? ró ypocKtramo ctrguí ace ñcanguhagua , hae yeatfcpíií- 
to age nemocaneondccacu hagyä reco vaquapa range. 
P„ Mbiepaipo tembiapopochí afe ñeangyhagul rae? 
Gueco araquaaacíbíbírí, hae Tupa poioquaica ac'íblbirí 
rembiapo. 

P. Hacramo gireco araqaaahaba rupi, bae Tupa poro- 
Mta rupi note pipo acercrnbiapo maiängatu rae? A. Ta 
■■• 
Ayete Ch. Tupa ñandeyaraníá mbseniyniba tetíro a- 
cmee nandebe ñanderecerc^a abíarey araquaa , y pipe %tu 
ia giíembiapoia oyabo , aipo ñande araquaiiiäba runde* 

ru 




20O 

rubípK-tje angaípi rehc ymacpöäca catu eyramo äete Tu 
nindsyara ypítibo pctabo gccmi rabota marangatuaotremb 
po r|i¿DagiiTyeifia cmboyequaa oporoquaita maran'gatu m< 
boñandebe. Emcnaramo Ch. ñandercmbiapo ajpo ñandc 
raqtfaa pipe. Tupä remlrnbota maranga.ru rupigua upe ríe 
ttmbiapo marangaiuyac, aribibírjgi ai -airo. /. yyatíbíbíi 
gLaramu hccorsmo act t. r.cmbrafoppríbi' yabarro yarcco ran 
P- Hae rime pipe ace rembiapoamo egui-mccoí.ncrr-a 
mengua guecoeeerupi ypochíeybae, vcaapíneybae rae i 
noí K.la eimé nanga aiporarms.ua raco ñu rehe ajemae a$ 
acá arenybö abe •- 

p. MbaerarrfO pipo cgt f accrembiapo ndipochíy , ndícar 
plrlj aberano? K.Trpa poroquana aubibíri tc<juatamo, c; 
teri beco rupigu árame gueccey ramboe . 

J\ Yyccco mbotebagüa pipo acerembsapo marängatu 
nemornbochlbo rae? K. Ta eyeeco mbeteau amóme- onemor 
bochíbc, mbacbaiamo rche oapo pípebc'£$c gLercrnscram 
Avece eguFnunga arre raco tachemombcucaoi mbía cyapa; 
sjísñeniipá, eote'rá mbcriahiíbortfpeace Tupámbae mee* 

F. Kae ndiyeeco 'erebahaguaf pipo acere mbiapopechí an 
orfcmbocaciipmbo rae? K. Ta, ndoyceccerobar, mbaécaruan*. 
rehe capo rebebe aje guercmaeYamo ytpe, arreb? ndicam m 
gu api cha mbaecatuamo rehe acemundg, Tu[a mbaersrvoñoi 
tamce oyapape . 

P. Accrembiápo ypochí eyndí b2e, ycaítieyndifcaé abe c 
jrcecetona pipo cembíapo caniramo, cocerá cembiapo pechi 
ramo rae? X. Ta ypochí tenegufbae oapa rebebe recorrer 
amo rehe ace gueroyecamof r amone, ycarupírí abe nanga cape 
plpebe tecocatuamo rehe ace gt/eroyeecarnondo ramo ranon< 
Ancbe guí scearaha, tilia cherapíchambaeamo relie güpoec 
lo ajeeramo rembiapo pCctíramo c-ico- taha Tipabpcoe r< 
loacaramo ae^e, rer.'ibsapc ■ rcrupíríramo oico rano- 
p. 1 íiXjbhvo Cdiu'c - '.:. ;>i¡ rióte lepípc ace vroch.Tr«m 



201 

eangu nene, Jiae ycatupTnrámo orcrrocäneone?c be^c oi- 
>o raene? R. Anl rembíapopochí mbiá peguaragw abe ye- 
nanga acc oñeangucaruofnane,aiporarni ate rcmbiapo ca- 
3tri mbíápegua rebe yepe onemocaneonde oinaranone. 
i Tupa acepiape opua ñemibae rechieyramo ramopae 
,cace ñcmoangacaeymi rae. ndeytee bae abe hecorupi he* 
beémbíramo cíco r añone. 

P. Acerembíapo pecbí rangue morangueba, /. roquecy- 
abe pipo ymboobai cstúpíramo beconí raene? K. Ta hae 
u nanga Tupa obobaiboña yeabo<;ecatube aiporamircciua- 
upc. Ayete Cb. Cbarepe eguí ternbíapo cattipm a$e 
roacuba^iic eorera a<;enenupa bague eorera mári ambüae 
:yeereeoay bague r iepíbecngatupíramo yepe o:co bina , re- 
wbírangue rnorínguehaba aere, hepibee yoa yoaretei pi- 
no oíco, Tupa upe yporabe bae ramo hecorarnfcoe. Erro- 
'amo aña tecopochiarno oyeupe ymopera pora auramo 
jpc aje ñemombaractebara cerera guapicha tecobäiamo 
íporaramo gcehequceybars > ornbeyoa yoa yeabo$eretei 
apa gracia marangarrj oveupe» Aiporamiabc nanga acercm- 
¡po cituptri moringueba ymbocbaipírámbetc rano. Ang 
ficrha mbae arrsbuae be^eguargi 

?. Mari rlabcpa^e aipo Tipa percoutira marangaru y 
cíbibírí o'cobo, oba$a rae? R. Mboropotarai pipe» eorera 
rngai pipe, eorera terrsbíapc avpípe. 
P. Hzc egufbae pipe biababa angaípagüa^u pipo rae? 
Guemimbcta gueretognapípe ba$aguä<;ubaba ñore^angaí- 
gua^uramo oíco, ha^a mirf baba acre, eorera guemlmbora 
etehoguaey pipe bajaiabaaete angaipamirí ramo ñere oico. 
\ Traéi. K ppft, u) 

k. Mabac pipo aipo aagafpagua^u pore rau rae? K. Nd>- 
pahabi nanga ebocoibac , yyípíbebae aere co yrundí. 
upa rembiaíiJuramo , ta^ramo abe poromofn^oba grada 

a, y* 



202 

ya, hae rembíapc sgiuyei catucue güecoteyacäru afcñe 
mo:ancchatii£ nxcañy. 2. Aña rcmbiaihüramo nörc bcn 
biarämo abe agemoíngoiica. 3. Tecoorí apírey ?bapc act 
yecohuhabangtie rehe ac.cmopanc. ^. Hae ratagtiaju ap 
rcymc yquaipíramo a^emofcgo ucarano. 

P. Mari oícobo pipo a$e angaipa retiro aguí oñepíhii 
Vyapocymo rae? R. Co cheremirnombeurí mboaycBö, Ar. 
nabo ñafio oqiiepOEaramo 3 opagramo abe ángaipa amo reí 
guecoeyhagua ompmboír irno, Tupi upe opmbchagua rei 
oycrureramorano. 2. Mbae porcJroangaípa'líarí agt¡¡ oñcär 
gu car uranio. .?. Oparupi Ttparcco reH e cyegacrcco can 
raftio. 4« Hae acoí y rundí a^erecobe apipaba re'hcgua, Te 
rche^ Aracaäyramp" mbia pabcngaru fecjspe tftcy Tupä acc 
recocuerari yporaaduha rebe, tecoarí caru anarecämehgii 
reie, hae tecoor? ybapegiiä rthc onerrornaendua poiara r'J 
no. ÜíAemoTáre mviffímäüdä^ imstermm non peccahii, hé 
nT-rig^ Tupa qnaus; näereröbé ápfpahabári ñoteqifé randi 
rmeudua, hae nandea;i"gnpahcbc \cpi£iiar amane, cy abo. ". 

Avere Cb. añä reeübay aoio rebe op-iaaro^amobe acec 
maa6í»agiiírchc,hae ornan© ríre Topa orroíngoaeícatu íi 
gui rebe> oSsmornaeaduarantio amo, ndoyapotcne rae. Rom 
b? cambare acrñe cheangaipacuc oyab© a^c cecofcai amo píf 
áñi omboagiuyé rírc, hupíh^f ncmarnbeiica t'u p?pe omceaá 
nc. Angaipa níä petef ?epe gje- oap© Tmaramo cyopareh 
is'iagmsu ecei beraml ateanga pipe rogtcnoäírno, aipoba 
rébe aiaga ace pece? aogaípaguacu ajo rire, ncmfccabaibc 
ictifakc ae apoh aguama. • 

Dc&rína. II. 

De les. pecados Capitales. 

u I ! Vp? pofo^uíka an b?bsr¡ ajcíembíapo aioga tcmhíj 
J[ po pOcaíramo oico„ Kae raco pecrac ¿ukccube clcíjc 



¿i 



igaípaguicu pore rau arnSigue abe.raco aroboyeqim pce* 
e guúccjbj rano, áng yahecha mbac ambtiac hece^ua. 
P. Mbobibae pipo eguí angaipa iguc, /. Í£Íeue, i> rapó 
e? 7?. Mece nanga. 

P.^ Ma bae pánga? R. jíembjsce. Ticarey, teco $anda- 
, ncmoiro ay^oyaboccyngacu caribe, yoeco catureäcñc- 
oarärcy, hae ñatey. 

P. Ai^aipiguac/j rnqrne pipo aipo angaipa ípi c uc ypapa 
re F4&1 R. Tupa hae naajerapicha raíbü momarasyrani^ 

angripiguaiju ruguäj. 

P. Mbaerimo panga egu? Siece teco mengua upe angaipa 
'cuera, /. angaípa JJ$¿b y¿¿ raeí Ä é Angaipa amonte í> 
ramo, /> h ¿por amo hecorarno. 

\yztz Ch. Oupaco; nemboetebóra 3 caembojarai ¿mi 
ipichi reís, hero/ronJ, ¡ribas an^aureíic yepcabe he<¡£ 
C3100, gaccjmui Henarrrnbiíraague yepe oue.noüyeyaí-* 
oimo cacupe cg^eíeco, ae$e oac.nb^yerobia aubo, ha¿¿e* 
:uuano ptpe oicobo , marangacubo ramo .mbia guereco- 
>ui fU:e opíápóramj ogue:eco au. Hmcio alaga nem- 
etehiba angatpa ambja¿ rapoíarno oico , eguírarm aoc 
is ambuae äügajpa ceciro raporamo gueco oguenof oy^he, 
iboe angaipa ípí yabamo /. rapo yabamo heconi mbyru. 
4ie:e ranooycqjaa caruoc ynabo nabo aipo angaipa reeol 
\ Mbacpanga nem poete J R. Arnbuaecyc cueraguí ñem* 
íbarejerai [ t yerotnac^eraí. 
. hae mará óe pipe pipo aje onemboíbarejcfai rae? 

Oyó ;co apira ha j5o¿aaape ' che-no 'nanga paberemimboa* 
¿mbetc c¿ pipe. .-. ■ . 

. Hae cacatey mbiepanga? R. ñemjmbaehcca potacerai- 
>c yoporíahubereco nabey. 
^ Te:e rnboon mengua potaba pipo teco^adabe rae? 

Ta hae.. 

,P, 




%$4 ., , 

P. Hiz mbit pí?o ncJioyroaí rae ? ff. Tepítagua I 

mo.nboiha. 

**. tvÍ3§áft€fgs a ípo oyt^otcyngtca caxuscaa rae. K. Ten 
i>*J rehe y-a'^c poca.craiSa aanga aipüDac. j 

P. Hac yo-cocata rché ftemaacuey fnoaepanga *ae fc 
*\ Gnapicaa reca aguíycí reheäecQO,/* Guapicna reeo agu 

yci mboadaaÍM. „ j 

P. Has maai pipo fiiccy rae í R. Teco nteiagitu re» 

ñeiiboaríyhibcy. /. Tupaya^ mbwye eche accreca-.poíii 
P. Mabae an&afpa campings ypoíbu cantfcepua egtüb* 

P. N&asrartio pi*gaí íi. FpA*» abaa catupuamo hec< 

ra.no. . „, ~ . 

A»ír C (Ji. baa e:ei aänga aipo Ingsipt potbucacuey p, 
p= ohO aáa rétame, a&ée ycpí aheyae E c wciacíecoMi gu 
ítóoboae oyaboyepe, pccocírap **« f*« ^ÍÖ 
bérdäfem* Ascrcco^I biáae raso jy.bai.au ub* yyepoqu* 
í-ma firc ypaiauöha á uíma bíceteaaags vaagareeobti, < 

¿j Lipoca'rerec.boycpc be^e ^P.^W.^J 
«¿o. £.c¿u opasau agibs ffpflti ca.uplramb^a* 



01CO< 



Do&rina. III. 



De los pecados contra el Eipititu íanto, 

de los qu= pidea vcagM&a al Cicla y de los pecados ageao. 
Mgaipa Efpimu Saato robalcbua ^^yaba, jjfcseoí 
"¿p¡U gqrawbac nandeyaba ab,,hac fngWí J 





2 O? 

angaípacuc óyc&e ymboJraucA» mboyequaabo raca aytt 

Ch. Hacramo. 

Mbobí panga aipo angaip* Efpmcu ¿aato robaichu» 
K. Seis ai^ga- . % 

Humtbac panga? R. Tupi poroponahubereco ndaetei 
[habari yéioKp'í»S*igW? mocariy. 2* A$e gnembispc* 
cy Pipe yepe ^bapc ohohagua rcac yyerobia robia.au te*. 
rupi reíiumombcucuc rnbic hupigut guembigna* catuye- 
robricbuaröñcpiraquáadaii. *¿. G^apicha maiangaruhaba 
c ncrtíotcaccy rajlay. £ Guecobii apeago, í. «oacyra 
ircymo .morcadubey. ó. Angaipa ymboa^ícy pipe hero-- 
10 poca icfi Coac aagaipa Eípiritu Saúco íubaichu* che- 

UC CUf ?. . - c ¿¿ 

i Hac tufeícha pipo aipo angaipa Efpu «u Stnw roba* 
i ñandeyaba raeí K. /Tu bicha .nungarey* 
, Hae mbacratrw panga ¿agaipa Efpiricu S«o -robaichi» 
chupe rae? R> Tu?» maring-aruba.-bac 'lupa naxidt- 
u yeaio^erctelhi robaicbuaiarno hecohapc. 
> ft 'Oyebapipo Aba a.n3- Tupa poroponahubereco adae- 
cacuha rchc oyerobia . habanguc mocariyha. rací R. T« ai- 
luogircnaco ñanderubípícue c&fm Caía yaba aracte. 
s aaaga guíbí yuca rifé oy ahaje eiex a inga co chcangaip» 
? i pOfoporiahubeiccoha, hacíame che ymboasí caturtte- 
oyepeamo aidyröiche Tupa che be cya cyabau, om^ 
y Tupa rehe oyerobia habangue aracae. 

Hi- gucmtíipo cacuey píp* y«?pt ybape o^i oh aguace ht 
rrobia rubia feíbae amo oychupipo rae: K- Ndipapabab* 
coihac* curiauwjno ■ aipoauaga amo, ca áaade Fupit*- 
o ndoyehulchc aipo nuaga amo.Jbíyacac urupi uiaga oifr.c 
gaipa aguí opoi pora reymoye pe >bapeohoh agua acbeoy*- 
13 robiaaubae. Ndcifee eguf nangare í catu oiporiäack^ 
ir[ aoareca oychc oquapa- p. 




20$ 

[J - *"* ac ^bápaagí bupígua guemblguaá eituyepe olic 
chairó ñepiraquändau oicobo rac? R. Efüf Tilpä ece r 
»erobia-poeahafcy, egufbac bacau raco oiquaa yepe , Ti 
guefäpcramo Tupí ecercco, hae noñemee mbctari ch* 
guermrnbcrara rupi note oicopoeabo. Bít-tenánga egtrí 
caraibaecue bupigua Tupa reco rchegua qua3 caturíre ye 
cjUigui oyaotcua^o. Aiporamiguäre rau äbcraco iuüíos I 
^ u ^° porombothaba maríngacu pípe hac mbae po.rcm< 
tiíycaba pipe abe ymbohupigua quaacatiirirc yepe herobla ; 
taaarey rano. 

■AñgaJpa Efpimu Santo robaichua rehegua abcraco o 
po egü? ^iiapicha reco marangacu rchc ..oñemoangiptíií 
biftgucpc ürkmboscj eetbac Tupa Espirite Sanco -nia o¡p 
n¿núe opacara yo<uhuViguá ¿eco maringacu rebe nande i 
píeybörigatu aigui rehe trao. Haeraoiö guapieha reco a 
rángafÜ rzhc oiisraboagí eeí b-ie oaobaichua«o aandetei a 
¿•ípincu Saaro rcínimoota niarangstu fcicobo» 

ni por ärni abe -gu¿cobai apesgó pjnreyrnü yporend u bcy 1 
onobijciyaroigicu etei aipo lupa Efpirieu ¿aato ñau 
nioaiäiinggtu ¡ciaba cíco rano. 

P. H3 C oangupi mboacj ey píoc hcroírntio potaceíha n 
rara mi plaga lupa Efpúúu ¿an:o ohobaichuaro rae: 
-R. He.mmboíj rnaraagicu guecame aaade q£m% hohaj 
yrnorángueramo; 

P- tígufnuaga pipo acoi bae ae oy^yucabae raeí R. j 
fcaebae nanga acoi an^sipa^ua^t/ hacae oyeyucaaaoa o¿uer 
mano, Topare: ä ne obübaoaague rnaráaguebc, 
^ P. Ha* mabie pinga angaipa abacre caeu aángareyrai 
ybacéií ocapjcai parara oapohare Tupa yrn bo ai acjüaaaag 
nioinge árigebo bera¿ni rae? R. Co y rundí, i. yoapld ey e 
%* yozíc /íemomgaipa. 3, Mbariabubo, y.^eminóbacJ 
ba^íírejf abe masbóíiíbu.tcf. ^. OyPUpc-.öfcohifi, mbacJ 



?o? 



i abe canco nguerepTbee babey.' a ble nanga ybacoty ca. 
recacu reroc/apucaí hará yabamo oiep. 

Hae güapíeha angaipaeue Tupi upe' oyebe are ymfco* 
:aha mbaepanga ? 7?. Conanga: angaípa apolisrgüa rehe 
iboc mboe, coramiramongatu erehupíeí. /. efemboayene 
bo. 2. yyapo^agtárchc yquauaba, ney tereho ymboi- 
>> ovabo guai upe, coterí guembnecoupe, cerera mabae 
. ?. Cñocmímbotaraí aipo nanga v^pc rnbodtu norebaba, 
)mbcu catub aba runo , namaraíchene, cerera hacbecre e- 
Dtbae, oe.ceau-pTpe. 4. Yoerequaramo oícof o vepe teco a- 
cquecí^abey i poroacacabsey rano; t« RcirbT recorm- 
lay apoba tedio pityboJuba, aspcrsnñniua raro eguF o- 
undapore ñom?hara, cotera rnuadabare quaacstuto yepe 
e caracteu pipe bepíbirä Lirque bwlven por ellos deferi- 
do los eginramíngufl meme ñinga guapicha angatpsu/. an- 
>a oñoembiapocue Tupi upe oyehe yrntoyatcaBa. 

Doñr'ma, "IV. 
Del Mérito, Iirpet rae icn y S^tlsíadch 

/ruto délas buenas Obras. 

""* Emblapo carapírí aceñemocaneoade bague po tt.c* 

TTjcngatu pe ¿rae ymboyebubo raco ayü curí Cfi. 
" Mbobípe sipobae rací K. Co mbobipT: 1. Tupa gracia 
inga moaruangatuba /- momarangacuha? recebe apíreya- 
: ymceucahá ran/ó tMinfó ya. 2. Tupa agui mbae cacaamo 
bípe bjpitiha /. yychufca, Impetración ya. ?. Kae aa- 
acue repíbeengaba, Satisfacion ya. Kaerarno Tupa gra- 
ya quie fbípe %t rembiyoWí, ^bareräme Ttpä rehe 
)mboyehubtca haguá raeo aceremblapo marángacy p© rí- 
^h. Áípo Tupa gracia miran gacu nanga ñemongaraíhape 
>yohu ípí, Tapar ei amca gaa rama mo oncijiomgcbo. 




P. Kae guembíapocarü tetf ro pTpe olriiroo rumo abe p? 
¿5 2ct quie ?bipc yrumö rumo hague recorupí cu ^barerä 
Tupa oycrpc guará yñembocacoi feagie relie, cyecchubo, 
laborae? K- Ta oyrumo riimcí 

P. Hae mbobípípo égti? Tupa gracia ya oyeizpe a$c y 
bceca higuä rehe a^e rccotebcha rae? K. Yrmdi nanga- Cc 
yyípT: Co^bipc aorrecotcbehá, Co tecobe pipe Sor ©. nai 
«¿'ecmboyoa yoa arni Tupa gracia marängarü gucmbiapo' 
cacu pipe, omano rire accc, anibey. AIpo quasbö renun. 
Tupa boya marangatu, oycporara cam «e qticguecobe 
2213 mcmé guembispo catu cccfro pipe ymboyoapi apí haj 
reb'e. Aiporamiabctcnang5 pee Cb. Tecobe ambuatpe: na 
boyoapí hagta beychene, peyabo, tembiapo roarangaiujp' 
noce pcadeco h^guä rehe peñemoängaca catu peycoloanga_ 
ce renaaga Tupí gracia mocañy ey bagnä icht, ymccany 
reramo tenico cherernblapo caca rep.írusurangue abe arr.ü 
ñycc? guirecobo ranone, peyabo- rano. 

2. Aipo Tupä gracia quic ?típe y rumo rumo haguami 
oiccrebe abe a$c aipo Tupa gracia cecatuay hercco hagua 
hc. Chaccpc guí bcreco harey, co nanga: ycarai eybae^ cc 
ri 7 cirai biccue " yepc angaipaguar u -amo r-cie y^ocanj h 
fucmbiapo catu au pipe ndoyobuy Tupa gracia^ ma ranga 
herecohára U henoindara noce tizo oyrumö rumo oyeuje. 

?. Oaraquaa a<,e hcnoíndaba recotebch abete rano, yyaraqi 
c? bae ala gucrnbíapo pochi recoquaa ey pipe angaipa apo 
nlb? gucmbiapo cáru pipe yepe hecoquaaey ramoe,noyrum 
Tupí gracia marangatu oyeupe. 

4 Rombí gucmbiapo caru Tupärcehe heromacha. I..gue 
biapocacurcbcbc Tuparehe ymaíha, Fembiapo catupin ai 
P r P c oicob^ nanga Tupa rchc catu are cgúeromacne, haií 
p¿c, hc.mmbxarupi gucco potabape abe . yyapo porabo, T 
pa" agu* mbac ambvac rche heroyecamoiramo omocany < 



**9 

)c giícmtlspo CñtVptrí perqué Tupa gracia maranga- 
oycupe yrumö rumo cymo . Mabítecenanga tacherccha 
>ía, Ma teco marangaru ano yarcte cupcrac, pabe yaba* 
>, giiincrnof'ug^be oya c,yab;Uibo- 

"*. Angaipa guáramo pipe ymocañy rlre fiwäíairi pinga 
oa<;e, hcjc oyecobuyebíbo rae? R. Qangaipa rntoaycaco 
:>e oñeníombcu csruptríramo. Hac Tuparaíhii ra(,í aguHr 
rmornbeu haguá mcmtoa pípe ymbcacj caturamoafcc 
?'¡ Hac acoí l ueiYíbíapo catupiri teiírö pipe Tupi g ra . 
manngacu gticmiíTitcyoayoafereí aagaspagua^ü pipe p^. 
nocgnyrrbRci^ refceabc pipo oyccohuytbl cñerncrrba; ca- 
írirsmo raene* R. Ndoyecchu yebíbeíchcnc 9 hcy Tupí 
ría mboyeqiiaípara amonguc, arnonguera aere oyeccfauyc- 
cheyraao, cemk¿ a pocatupírí ycpe.angaipagraju pípea^e- 
>ramong¡¿are noce nanga, ajc oñcmpmbcu rirerarro yepc 
hepibeciígabichc yepíg^ararnaiie. 

P \ Aguíyctei pipo a$e Tupa gracia märángítu cye u pc 
mímboyoa yoacuc goaplcha marangatu habsmo cbupe bc- 
a hagua rae? K* Axii ndíyabi e*ci nanga aipor ami a^erc- 
á|#í: Acoi guembiapo catucuc pó mcccf ambuac Tupa 
¡ mbaécacuamo yohuha, Impetración ya, hac angaípaciie 
!beengaba Satirf ación ya rbre níaga herobapíramo cíco.' 
?. Hic aguí yetci' pipo aje gtiefafeiapo marangatu Tu- 
ipe.yqtiabce mbaccácuamo cbuguiguapíclsa upc yyonttu- 
aguä rche rae? K". Ta agLÍyecci. Äñebe' nanga Tupa bo- 
mo che ñoce Tupä reheguaramo caico oyabeymo eguí 
^bíapo marangatucue pó Impetración yg olquabec amí 
>ä üpe angaipabiya nemornarangattí habamo. 
| Aíporamiabe pipa agutyece! angaipsciíe rebcobaírabá 
úchaupe oyehcguí a$c hcroba hegua rae? R. Ta agtuyerei 
Stncalglcíia rebeguaramo pcre? cecerarai nandcfccora- 
Emona nung;ateiiaíig.a anicrnc a$e oatucupe chai hú ii'ti 



f 



caríra(;Ti:ut ! mboroT porabcv, 'äipo'ramíabe -age óye'reeoacjl 

'arrtj o : göero^ang^cü giiapichapTcybó potaba Egiifratni c 

•c*bo ; ra¿cn her-a ctei-oVerecoi^íha^ue pó angucra rnaranga 

3ig5Íp,icu2.r-pibecngabiT!o oquabeé ami Tupi upe, nd 

5 iOV¿i*c¿i¿ a?p^>r Am¡ oícobo yepe guembiapo poié rehc yn 

'hi¿?)aa€ J tÍG^ífi iiandeyara upe* Te-fu -Chtiñú nandcyara nía 

.pdrWri • '^eco-porángereco- hapc giígi^i ■ marangatu porc re 

caiboyccc?^u cata" D-eipecoba ^ ■ •: fc ;. 

F. Teccíebtha |5ipo quic fbípebc ac^c oangalpscte r 
píbce biguá rae? E,Tatecütebe iiáhcte, -«nona ñandcrc 
¡|riíe teaiag* ce:Gbc 'ambuaepe y^hepibccii^atii tatagua 
V^rfacori^pe^a por arabo -R'ayñane-. 
-■■ pV— Na .agiiiye fúgnaf rep ipo h(u Chnflo ñandeyaia I 
r.;pa pabe reptbseyoa yoa fegu^ra, cguí ñandchepíbe*- í 
Í>aíig^ moranguebo aracac -rací • K. Ayetc cyaho^e yepc i 
c ^ aipobae bina, hacbaccacra acre ndaheroyace? J»*bu /. nq 
berbbä rc^ íiabi ai viershc^ar&remtjapo carupírí rcheoe, i 
trä^cacc, pörtiaguiyci f-ehébeabe, -ha* Indvi gene íes ya re! 
t^tq^oibe^tu r^íg eguf Saadcyara .Iefu Chnílö r ygiu I 
r^aca'^opua oy^robá,- f, oyeroya*. ruadcrebe, /voncn 
ÄMäí^* v * Trstí. -.2.-DccÉ^i.:-Íjrat. ; 4. Dcd. i- Trace. 



Q.ap3c*qj ' i 



£ 5 • S 



Döéirina W 
De las obras de jiiiféricordia y echo 

-v ,; Bicaaventiuan$as. 

Boraporia¿ibérécí)ba-rcmbtapo -ttácanjruno- I 

Chi'M 'ffaiidcyará ^a«d* ka^: ocho tecoayc | 

ffífá A^cieéWangatu up e íd*uChna<> tecaiuai tero 

|S45Ji - r 4 Ibe rettfco aheco -abí-qui miu pora penenr.cnd| 




no 



il^C^'-Ha-rainD. 



¿ibobí bS: p!?o egót yoporiafojfeeicco rembiap? i 






Ctrorcc nmei: Siete yocrc rcbegua. ft.te&O* ambífsc. 
ion rebegu».- Yoete i efcegui co nangi:. Ha^bíc pJnw 
búbiybo rnjagatu, Vuhcibo mbolú, opibogüí. mo»iC k*¡ 
•ahara manibuuú, ?bí raqui pegua pcrtu, ceöague.ae,^ 
Haerirop CH. gaapjcba fcajíbae ponahu amo, ccceca ; y : -¡ 
ibíe, coteratwcomaríbac ambuacbae.recorainabcm.biu>. 
í ycpea coccri mbac ambyac becoesbeha .ndaflecnaccyqbfi, 
pc ym« «ymonc. Egauami rcquarc aaagi Tupa .aaj.. 
Vra ofíi araeiáyranrto >ey/?= P*»s! «PWP 1 hc ~ 
jerau rcquíybo cwpea-, capeho mburc chehcgui ^ftffe 
,utamo ycpschcrccharcí ha hanu.. oyabo cíiupc _, 
P r KacrnbaeramD pipo Tispi n,an4eyara : aracanyrafno ! 
ottml guapicha poriahubercco bare rey ups. ciiegomäu- 
,0 y epc clierccSate? epe cjirambobe.&ey raeací ■ £. Gua-, 
hapotíaha upe a$,e rembiapocuc meme oyeupe.giiareabi.a- 
¡tjina hecobague mboyequaa pocahape,. ; ,_ ;i r;-^ : = 
P Hac ambuae ño<ng?rigua yopprlahubereeoai reni- 
ño mbaípangarac? K. Yyaraquaa.eybac mboéytecoqua* 
„ e opchccora mombeu, tecoabí hara apengo, omomaia. 
reupe ñ-rö, fienwnabíabota mo^a?, guapicba reco mara 
:obo^i, oisobíbae rcbe omaapbaeeuc rebeabc Tupa up? 
mboc- ■■■ ,_ 4 ' • .■•:■ 

Ocho Bicnauenturanqas. 

P. Hae mbobípipo aipo tecoaye rebegua aricacgue- 
imboeccta upe Iefu Cbriílo ñaadcyara rcmimboycaucue 
rí' Ä. Ocho naag», Yyípí raco; Ayc omaräagatu v& s § ü * 
1&4 cacucue reyaaarera a e , aipbbac maga ^bapegua mbje 
rarnone. Ymotnocomdaba ayc ñeraacf bara ae, áec (Y. 

p^Abapia aipo Tecbayc rehegua yyípíbae mí>03 ? e*ia 
íi K. Acoi kfu Chillo Saadeyara nembotequaiai cacu 



■ 



1l% 

nague recoá porabo ombtt !ie*áéöc reyaíiara, cguframmgu 
reco racoornbae recacucngui opoyríre Tabeymc ecqaaré 
racae Ct. haeangycpe hecactei oychu Pay ombaereta 
ya r:rc >mro Domingo rcheguaramo, c oterä Sa n Ftancl: 
"«guaíimo^coiponiadcruba San Ignacio riheguaramo 01 
moingob^ 'Äfft^r ya, hae meme 'nanga aipo~Iefu Chfi 
naadeyara neenguerupi ybapcgua mbacyaramo guecopour 
pe, onetübotequarai catubaeciic. 

P- Hae cgüf omcndaiiigue rercquara ymbie^cfabae mt, 
rami pipohccom a ip lefu Chrifto ñandcyan p or0;n boe m 
rangara mboaycporabo rací R. Tupä porosa ' marang» 
rac a aguí ombac reea eaay haguáyepe poíhúey feúcha. 

2. rs.-osy^reheguara ymomocoíadaba: l Ayc ñerá cfö 

i-ac eguioae nía ^b?pó yarafflonc, bey. 

P. Mararami p¡p aiponanga ybtpo yiráéto oico- rae? E C 

Pu guapicacu rche ño:eco ybl'pe yyecoaaramo, guapichap; 

bengatu pta ya r éter amo hccoramo rano Ayece Ch. egi 

neraeybora nore ea.- u nanga oycpíá moíngcco.ai habangL 

tctrif opoguipc etei i«fög| h-reco pip e ñémuj*öiy min yep 

Qtiaasyramboe mbíapabe rcmbiäíbaramo gueco pipe abe u 

ycco..y cjtru co rccofae reae oicobo. Haera.m hüpieatu Icfi 

C^tfiojModeyara: eguibae oia ?bípó yaramone fe c y chupe 

^ 3 .^ iecoaye rchegua ymo.-nbobapihába mombeubo raes 

naiurfyaw .(aye oyaJeobae . as egubac nanga ymQÍaeapM 

.f\ AbapiáeguToyáíieobac ymoángapíht pträma R. Acoi 
rupärertunibota marangacu r a cacef {ugi/ c rehe oäeitiböácícJ 
cubae^coípJ lupa güsmüiaílujbete rehemburcta ymboyc- 
robra ñötcHabanguepd yñembucarai rechaca , oñcpungaru- 
bae, hae ^bípegua angapíhi angau tetírö ogiiereyróngacubae 
sberano. 

/4. Hac tc'epayc rcbcgua ymofruadtáaba mabae panfa\> 



2r 5 
r Aye acol gucmbiulicícariircíi^^bersmí teco maran^atu- 
Jc oyeporarabae ae, aipo nanga aia .oncycarcngacu terrier. 
'. ^ Acoí oficmomarangatu : porah-apc. ^e Jnga recabeha 
u?i gracia ya oycupe ytvmo rumo'^gui reite; oyepor.ar^bac 
fepipq naadeyara aipo he,y Me? R. Ta aiporamia gu a upc. 
c ztpo Tupí gracia, marangacu mcengara-Iefu Chrifío re- 
fcfef yptfííchapc c«íu ypí'jí ycbí yebíhagua reie oyepcrÄ- 
^eiipp abe a¡p hey rano. 

r'. Hacinará oyabö pänga m c mtu o5-yrar5ngátii fcr e . 
* jizy rací ií. Acol ccnabiu cawipifcí pocomoyraraagjj'tu 
i nabcbe', hac caiu 07^ ^P^ gracia ya mar Sagi-cu f upi'ps. 
churrete oy * c jh á y c-aio^c carubcnc , .oy abo aipobey, 
? rccoayc rchcgu-ara yncioeíncohaba. nahcy: Ayc yopo- 
^uberccoharaae íue bae -naaga yfX>nah ü berccGpíra,non c , 
>^Mafängua yoponahubcreco rereqya uoe 'pipo Icfu Oií- 
nandcyara aipo heyrac? R. Guapicba cccírö oifiesacagua- 
ycpc /. gusmbígyaacy y c pe poríahubcfcco hape- hcd v ^ 
ercquacactibae. * 

. Mae ■mararami. panga cgufajnga rs r ae yoponaaubeteco- 
ioguc-0 oiporuncac? R. Acoi í 4 . yopoáhu $&&&& 
biapo cuá c/jejre:ninfi6aycqpti3acue mcmí: níboaycbo* 
, Hae caru oyohubo¡ oycbc . Tupa parereq^acacaü*, ©^, 
?pipa hacbae ñinga yporiabu berecopí r araoae; fecy-i^ei: 
i a aipo .ayabo, ftipä ñandcyara nía acmoncAab^ anr. 
■ pipe cobaccpcacuíJ mboycquaabo: É*fe* a«»jws*. ¿Mfc 

aey, pe-iiapichaüpc.pcncmbiapo..rcco«jpi opopucteco- 

y ato. • 5- ' fe **""" -7 

P. Haema_rioyabo panga Tceoiv* -.rsBcgu* • amfa% 
ibeubo leíc Chnfloñandeyara. Ayeypíá maxíatlteñ^ 
:a:u nanga omac. Tupa re&cne, hey raef Rj iHteÄ^. 
-paaeaös poromomycuScngaco rchc oyeM^yc«6MCrf^ 
:baíeci.3ieae oyabo, aipohey... 

3* 



1 






V. 



Tecoaycreftcg.ua ymo femaba: Aye ñoämotarey i*i 
0ü «cy ac, cguiraminguama Tupirá? yíbamone, hey. 
'P Abapiaalpobae mboaycharae? R. Acorguapicaague 
re-oaiHirs yepc noñamotarey quaaybae, hit oacmotuzyba, 
-myoarhubucahara abe rano, bíiccenanga acoi angaipa am 
reK= rúpi remiimocareyíamoguccocyha & uaíeue oycpora 

o Ronbí: Ays Teco mír*a¿«¿ raíhupapé guerccoaihab 
4*?r*rcroocatiz«ubaraae, haebae nía ybape oyeaao<;e mba 
re beac bey taco nandeyara Iefu Gmfto tecoaycreiegua y 
mo ocha Haba mbcyehubo aracae. 

F Mararamingua upe pipo Iefu Chnflo ñandeyara aip 
hey arácae? K. Gueco marangacu raihu rajíigui, /. guecoms 
raneacu agui opoi potare yupe, or»0,aeaguá mengua 35c r< 
ifróha ycpc rcroc$á*ngaeu ibreharaupe näiip aipohey;s:c. 

Doärma VI. : . 
De los Dones del El'pirku Santo. 

N&áetó moaruándupilí* Efpiíiu' Santo rcmimee 
d< l>*/ya rcco rehc opomboe mu? pota co arapij 
%. Are ingapipe ouboraco tupi Eípiutu Santo acw Sñ 
obövaítaguc Santo Profeta líalas rcmimombcucue P«f! ya 
mc¿ amíace upe acepu ato?ha mboaye. qaueyngaru hagiurr 
rí herecobo. Coaíoga: 1. Tccdcatu quaa Z- Araqu». 3. 4 
, ombotecohu cacu, 4. My«a . 1 . mbae ouaa, ó.ymboyerol 
hifcüí rehe Tupängotí. oWtprfaéie reta . ecti can abo ycp>a 
,,?. 7 Tupa poíhu. Apanga moaruanguuhabete nanga 
no Efpirícu Santo Do«« ya hímtiaeenoí oh. haeramo l] 
Uye#a Inga h¿ed yäabo íabó pee me. ae aetc ypahaeotí cj 
taävPfra Eípi^ru Siaco.yrrjce'haba recorupi. 
* V rimr ú*i Mbae pinga Tupa poíhu cata oguerecouea ¡ 
Lnzaupc'itc! S- Jupiremiinbocamararigatu rajace.! na&. 



brlstii SeangöcteÄÄä ¿ Mbae tublcJia nSngarey mbTa pa- 
ígacu Tupi upe yycrurcporara habanguc nanga aipo Tupa 
íh u carcha £fpiricu Sanco rcmlmccndí Ch, Aye acac ai- 
baetccc rerecmara, bacño nanga Tupa maíorí catuhabamo 
:o, aipo Tupa poihucattpípe angaipa retfro aguí cñepi- 

r5 porararamo. '■«•** 

P. Haernbobíbaepa áipo Tupapoihu catuhaba raeí.K. Mo- 
fbac', coniaga; Anarctáme Tupä poromoudoucahábaguí o- 
líhíyc&ape note angaipa ■ tecfrongueragui ñeangu cacuhaba, 
e Tuparaibu rajíagui nose angaipa temo rangueragui ye- 
qL'íniye catuhaba.- : m w 

P. Haebc pánga aipo añares aguí oquihiychapci angaipa 
tiro agui a$c ñeangu carchaba rae? R. Mararjimopae. Acoi 
upa raíhupapc note angaipa retiro aguí 'aje neangucacüha- 
i'.actcypprábe» tecobe ambüaepe acoí cecoorí apuey XV 
¡ raihupaguc repírche aje mboyecohu ycaho- cretei habamo 

cobr. m . _ . 

P. Kae mar arami panga a^e. reccm a» po.anareramagui o- 

iihíyciiapc note yepe angaipabagvi oíieángí eacuhagua rebe 

it> 1. Áñarccániengua ¡cmlmborara acícatu apirey rehe o- 

^acreco porararamo, hac cyeh c oyerobia rebia au cypípe 

upiupe oyerure porararamo rano. 

P. Hac Tupa raíhu rajtagui angalpabagui nande neangula- 
jirche-» mararami panga yaico raeneí J£- Tupa mar angaru 
i api-rey, bae ñanderchc ypórcrequa retiro M ñande maen- 
ua rc^aporamo hereco porarabo- ^ y ^ 

Ptfftr/. Tupa potbu cataba rnec rírc raco Tupa Efpuricu 
anco omongírcyñandeanga, Tupa bae ñanderuba ñandect 
be mbcyerobiahaguärehcycottcoti., naude caquaacue reca 
Dcí ectíabe ñandepía cnoíhagu* mecbo nanaebe.. 
P. S:ienria Hac aipo oppyai«.guc mee are mbicpanga orece 
[canga upe rací R¿ Mbac cecüo r¿co qj a.*paoa ? Aye;e Ch. 

i upa 






TiTpíngotT híc ycaqüiítt?efcta corTror? fytpfö meyrren 
Efprtitü Säñtp Tüpi Frtfeoycrobfahagu?, guapíeha rerccoc* 
häg^ä ■ ai a rnboaguíyeí»aguä , hae mbäc ambuae cccíro ac e ¿ 
^ang^ rtc0 oiqusabuca. chupe ymboebo. 

¿ürntJ.ie. Amome ^eoiquiaramo ycpe Tupí'mboycrcb 
í*3g u í omboabai ref, hae Tupí refobxahä amorare'ymba rnbai 
c occr¿ ara mboagui ychagai abe oíqpa arabio vepc, noíemor 
fera^'ccí 'eh'áSé oñ^ibcag/jíyeíicabo . Ndcyrce 0pir¡tu Sam 
wyací'iaba föéfctd^&íbe.cc omec'chupc yrnbaractehabamo r 
ab- Cónico E-fptritií; í:-anro pcyaiug¿£ ymoffuaJíSabt; 

Canjilium { mo-i^co&ba aece po rom ^-cecok catufo. Won< 

mocantcí iaco añä mbía ymbaraere ctcibae ycpe rai&apiíá rc! 

_ymfccrab'Ter*vporabc añebe jaipörami oycupc ymbaracccc« 

r^íiüca ohcci hccabní-cecobai he^acueono märá%aru; ngi 

aiibaeamo, ypípe^ym'bo'.abí haguírehe Acoípc a$e mír? yc| 

n^oiq-aai-gaecorima. Espíritu ¿anco marangseu ae:e bke3 

pe fa/ao porombetccohö caaAa. Cíöuaaga: hupigna ncc-f ^oíu 

hauii omte chufé, añai/pe ynembotabioca.eyhagLa rek 

in;e!U2v s Omeeabc araquaa ■ mbae y bapcg^a iupit?c¿:-/:- 
^frrié-, marcuamopaco a^ome Cufia poríahuycpc egiií yys 
nqi.aibae agitíbe Tupí fi/piricu Santo canga reaoínda 9 giic 
capérarnö aípo ceco vbapcgta rupirtcacLbo rzc 
; Sapientlñ Rombí tccocacu q^aaha omeechrpe, teco catuplr 
note chupe ymboebí ébíitjáé aunga haibu caui pípe yñcmo 
rnaränga^ tic hagus rehe, oyihct raco 5aa Bernardo maranga 
w hjäpien^fl fti.¡*jbu $ hqr: ymaraagacubae aene teooquä 
biya rferc, oyabo • 

Hupícacu raco San Bernardo marängatu aípobey aracac, cha 
rcpe -yrnträngatubac :~co caruquaa ¿ípíriai ¿anco oyeupc hcrJ 
mee pipe noSembocabuicari anaagaupe, haeraino haecacu egl 
^MUiabiyaycpe cäupc oñemboubíucarjaae Wb t ceco 
fiiisc yabamo hcconi. 



1i7 



P. Háe Efpírlcu Santo ñotc pjngá omce áqeangä upe aípo 
te opoyaitague cheremlmorrbcucue Tuba, hac Tayra aguí 
? 7?. Ani hacabc ornee mbohapí Tupa moäepeceír amo güt¿ 



*mo 



p fc ^bacramo ccpanga Efpiritu Sanro ñöce poyaitaguera. 
i yareco rae? R k Tupä poraihupore níä haebae aipo Tu- 
poraíhu p^ré aetc ní| Efpirícu Sanco rehc cacu ñarnboya, 
iba híic Ta^ra yoiíhuhabarno hecohape, aiporamíabe Tupä 
Lcapax-.Tuba rchceacü namboya yyípí cypipc pcrfonas 
>cgf ambüae chuguiguaramö hecohape,hae Tupä eecoquaa- 
>orc T.a^ra rehe caen ñamboya rano, Tuba araquaa hegui- 
iraiíio hccobape- 

Do&rlna VII. 
De las Virtudes The dogales. 

De la Feé. 
H EGomarangacupabeagui/porangatubebac peeme ym- 
boycqiitabü ccnico ayucur i Ch- i upa j : che n.andemo- 
c ípíharete nanga, heco marangatu ntngarcy rche ñanctem- 
peSfa harctea be nanga baebae, haeí-anio, ; ._ 
'. MpobLpipohaebac iae; K-, Mbohapí. Tupä.rerobíaha. 
, Tupa re he yerobuhaba, frac' Tupa raíhuhaba. 
? . Mbaepaipo Tupa -rcrobiahaba rae? i£. Tupa.remimoirv 
i opacatuupe hupigua ere cobae a^embué ucaha^ Aipo- 
! pehupicicacube hagua eche camboyoapt nñrf cheñee p'ec- 
ymboyc^uaa.bü, Ci. mb c . guembiechaupt rico aje aro* 
ndeyri, ahecha heyeam, aipoiamiabe aje guembiguaa cíe 
? ar.obia ndey rano, ¿íqúaa bey cacu. Acoi Aba hupicatu ño- 
xibae mombeuhaíemimombeu upe cacu nanga a<,c arobia bey. 
Smoaaramo lupa quatia pípegua menú na a$erembiecha 
juaf, ni acerembiguiaragiíaf abe, Tupa remirnombeucue 
oboe ascrcmbirobiarárna notecatü hae, Apebé nsnga ac,c 



gucmbíccíiat? acocee 'yepe cguerobíane, aípobae ¿ere yvah 
ttc ajebe mbac hupicTpirameyngacu reta cteiramo, adcyec 
Tipi íímdeyara ñemongaraihape oporoecapeha rnarängai 
(mee ami arebe a$e p:t y bomo. Äipo a^erecapeha Tupä r 
nuJiiééiijOT iiipá rernimombeu opacatu upe, hijpfgua cre c< 
'bie a^cmbae^caha upe nanga aje * upa rerobia!iaba bey. 

P. AfObiaHÍcbe pípegua note panga aipo Tupa acérela] 
ha ornöoyequaa rnidebe IierobidLcabo rse ? íf. An¡ Tfc] 
quatiá Sagrada "Eföigt&d yaba pípegua memeabe, í 

ft Ába rembiapocue pipo aipo 1 tpa quaria Sapada E 
'cnpTurayiba rae? R. Tupi boya i mague marnbipe cattgu 
ra yepc quaaparéte Profetas ya, hae TefuChrifto recocí 
qíiaííaftaré Rijangelifta y a abe, Fupá fifpiricu Sanco ombo 
hirupi n-^b-iapocye nanga aipobae. 

P. Mbaeramo panga ac^e aípo 1 upa quatía pípcgua rnen 
giiembíechati acoc;ebc eceiyepe oguerobia raene i R. Tuf 
oñenibjtabí zfbác Porombocibiharcy abe rcmirncrnbctCL< 
ramo hecoran^boé. Áyete Ch. Tupí ñandeyara nia mbí 
p ä&ngatu quaiparercramo oico, haerarno niñembotabí hagu 
rm, nopororrfcorabr haguá?abe ymatangatu apireybae ra;r 
guerorarnü, Ancbe a^e rt bae gucni biéchátí aco$ebe etci yej 
he/ní mcm oeu og v e robi a ne. 

P. Ayere Tupa rerrímornteLciie rjupíguareteramo oía 
bae mirärami repipo a$e oiquaa aipo lupa ymcmocubagí 
oícobo raené t. Tupi remsrnombeucíieramo heco raene? 
7Z . Ycarilbaepabe nöog3ba Santa Igíefia ya pípc^ua ymarír 
garu ere bse rnbae quíapareteabe ymombeu yoabiey¡ann 
7.) A'po Sanca Iglefia rnboe marangacu eteaha ttcatüaíat 
naigá o.njmbeu beramí cbccoibae nanctete na co$bíp co y< 
hubaecte riiguai, tfbagagti Tupsra^ reír biru/e eccaruaí niäcl 
Qvábö n\iaga. 7 . Ertiona abe Santos Apoüoies marangatu j 
rríbriípeü fptjáré nx gueta etei pife ruguaí na guaricha amo 

píp 



21? 

peruguá?, ni guecoubícha ypoíhucarupíamo pipe n/guá?, 
>ze noce yogue ( eco ñemominngicu pipe yepe ybí yacaru- 
)í ymo^afhague, omboyequaa cacu naadebe rano. 4. Bi- 
enanga aipo oaaros Apodóles maiängatu hae arnbke «"era 
31 píre/ngacu, hupiguaece cobae óc pípe , gagu? morn- 
:ahigue,abiememc nánga Tupácecacuiu renaimorriLeurarno 
o omboye^uaa catu a^ebe. 

3 . Ma.-aramiugicu cepipj aipo Tupi rerobíahaba yaipo* 
yequaa catu yaicooo ra-ne? £. Arobia h~raeyn¿atu ánga 
licock mbj'iapí Perfonis ya pipe moñepetcíagacu Tupa 
no niercco ?bagi , ybhbc mynagaramo ndereco rwo, 
ipi cheya&a. Arobta cacuabe anga ncieray marangacü A- 

amo ynemoaangagt/cra aracie, hae ana p^heguí ure^uo 
¡jä relie. Curxsu pip. y ninoaaguef a, ara yiiiomojhiplha- 

pípc hzcooz yebíaiguera,ybape yyeupí naguerabe, hae a- 
¿a/rimo iT\úli pabcugacu recocuerari poraadubo cuhaguá- 

, ymarínjatu t»ic;ue ypocliibaccje upcabe hecoeue cocuc* 
úe ^btrecame cccoori ptpe, cocerá aäarecarae cecoací te* 
d igatu pipe hspíoec: api rey nagua na rano. Aíporarruabe 
ga Arobia rbangu eyagtfu Arobiiniche pspegua lueme, 
iiclífi^o Sacia Tierno pipe nderfade rebaba aae, hae Sanca 
id \ po:o nbocia ambuae memengacu, ndc üñerwbotabíey- 
:, porotibo:abihareyabe iccuuäi ccmnymhcucuctamQ he- 
amoj /. y noaibeuaaguera rehe noce*) £monaramo coche- 
óle riñyhagim yepeirno ndaipoíhuíche herobíaha amoca- 
'mbtaps ymocañyucabo, aipo nderemirnonribej rerobia* 
a tg-ií c'iepoi potarey pipe chcplatángacu rerecobo, bey 
ga ice aipo Tupa rerobiahabaporu yequaa cacubaguá re- 
olcobone. 
? . Hae f apa rerobíaharey amo rcíqueha pipo Tupa rera? 

Aai ndaíieiqueharuguii Tupa Terobiahá año ece nanga 
parecí roque rehe ftJ juead^ boca ablarey ramo o:qg ña'nac- 

be, 









teco muangiru ñe^pTrungabamo giiecoriäpc. 

P. rizz. eguí y caray eybac ocanyrnba ctei P r pa yWgiguu 
K. GcJaymba, ni yoyicaca ruguir aece, mí cingue tic me aa 
gi reamara rerejuarey ramoe Wmbuyape note 0^10, ypocJ 
btecae ¿neme aece ada recämengacu ohone. 

haz aipo Tupa rerobia aotc pipo Tupa rétame a^emoí 
gueha /. mondeucaha rae? F. Ani yepe raco. 

Mb'át rehe catu tepinga a^e Ti¿pa reroblahaomoñoírd, t 
bale yerobiarí -Tupa recauíe oyibo rae? ff. Fupa poroqua 
maraagatu rnboiye catu haba rehe* 

Hypígua ete nanga cobae Ch. Tupa rerobiahaba nan 
ndoysb^y acoi Aba cyo rape abíramo, cocacutape nieho í: 
gtia rmi oyoupe yara , Has 'nii ñaadere^pe ramo omboy 
quaa ñocs Tupi recibía cape cacupírl 1 tpa retárnebe yy 
píbaáebae pipe mude rnofngo ípíbe. Tupi puroquai cámara 
gacu rnboay¿ catuoaba aere rape eacjpírí Tapa reifims oh 
bae abíaíeyíarrío giueeahape, hae catu Tupa reíame nand 
írpbihe yepetica naodereiecobü. íj,mv}naramo aípo Tupir 
robiahiba tape cicupírtrupi sqemcfago n re ramo yepe, Tu] 
poro^uika nía rangatu mboayehabagui opiarimo nuoaheícl 
JÉ upare. Emcnc* 

Ndoyabíy abe aipobae teco acot ybíra ybípe guapo re 
que pucLí ramio yepe' yá eybae reco rehe* Chacepe: Tupa r< 
robiahaba acoi 9bTra rapo rapicha etcioico, hae Tupa pi 
roqu3ícaba va'ramí ecei heconi rano, riienmo ace amon^i 
Tupa rerobíahaba ogue recarama yepe Tupa poroquaua m; 
raag.iíu mboaye eyramo «coi ybíra ñapó tefbae guotana, gi.a< 
rea? ambeíhararni noce ya?, na oa' uibobu?irno vepe re.ia¿ 
maruguaí yere, ndeyreeramo nanga ndaheiobahabíche Tus 
recame, acoi ybay yá cacupuiba re^yeapene. 

Emonaramo Ch. peyeporarn caruanga co tecamarangic 
S,*.¡ica Madre ígkíu na.idc.noochagi-e re t obia,catu bagtia J 

he: 






1%t 

. hae peyerurc ycporar* cacti abe Tupa upe peptape hero- 
ihaba reique pucuhagua rehe rano. Pcnembíechatí raco c- 
í vba? cecFro, ya cicupÚLbte ment yoguerecobo yepe, H 
rupirí yoabí abíbae , ^bípe haporelque pucdbae no raco 
>a escupí rí omboychu oyche heno arpa , ^btayaperupi rneme. 
poycoibae acteraeo oáram^yepe y á peca poca note ang&j 
pueratingal rurnomo ber im¿ Gima. Aiporamiabe nanga 
z Tupa rcrobiahába opia'pc híreco .rcTdrupie ajerembíapo 
jpírí oíco. Amoracü Tupa ñec rerobía caruharamo gue- 
hapecV acoi ybaf hipVybíguíro carubae ña be gu¿mt>iapo 
irangacu ñoccombocca era herecobo. Aiporamingua raco: 
robe ambuaepe a^erecocue cocuerupie Tupi scerereo- 
gua Pay ymombeu renduhape , berobia catubape ceco mi. 
xn:ii mboecahigui rehe note oyeporaracaeu oicobo , feco** 
ira amo apo potareymo rano. Ámbuae aere Tupi ñec re- 
bíaba opláayap^áramo noce heaoínanrboe, ndieracuqaaabi 
ú ceco marangaai rehe acoí ^btra yábai baíbac rara ecei 
:obo. Egufníaga raco Tupi ñec gaemiendutí opta'pe yya- 
a catu note ha^aiguepe omboguabi tío je c beramt otpt^aqu^. 
babQj nieycee gueco narmgacu ¿íocejnboeta iibaigueabí- 
ceco marandai reefro note onhocy/yaqUi L emboce* ece| 
imörurno herecabo aigau, ccc. V. Tn-¿.. u Dq&, i* 

Poftrtna VIII. 

De ia Efperanza* 

"\ Ehcnduirm raco cuche- Arete mbuas-.plpe teca imrti- 

gicj Tupa rehe porornomaehabípí Tupi .£ embiste 
ide/aba reco pceme cheymombeuhagucTa QÚ.caar *f%^ 
e nico y iio.nocofndaba Tupi rehe yero6iaSa sec^cais 
iboyeq..jaa mlnpoca peeme guitccobo cun\ 
\ Mbmrpe panga ¡JFupíffdt-é yerobíaia bey * je. esc? 
Teco maxíngacu nempugaraib^fe aje ahg*up* i. apa se* 



11% 

mí-necnd?, mbac opaearu bemíquabcc yoíiu naguamari Tm 

rehe rhade mboyerobiaucaha upe nanga ajcaipohey. 

P. Ffáé rnbae panga aípo Tupä rcmiquabeengue rae? 
K. Tccoorí apífey becamengua, yporopuyboha maringar 
abe ebapo ñandc tnobahe yepeuca haräma rano- 

P. Aipo hemiquabecyobu cy éy hagua re'ie pipo a$e Tup 
rebe oyerobia raene? K. Aai, onepuybongacuramo noce näq 
ga a<^e yofruhaguá rehe oye¿"obiane. 

Hupigua ece nanga atpobae Ch. oäepícybö eyramo rao 
2(¡e oycrobiatef ríovC aipa Fupa rcniquabeenguc ybkihagj 
rene oiccbo. Añebe , oangaípa mcca.iyha i upa aguí yyohi 
porabo oycporara caen angaipa mocany&a ItUi Chriiia remi 
mofíangue ncmombeuhabi poru eac Jpuíhagua tzhc oi:jbone 
aiporaníabe tccoorí apírey Tupä *er amengua rupe obabe po 
taramo, oyepcrara ete 1 up^ gracia marängarü ebipo poro 
mondoucaha mocañy cyhagua rehc tembiapo cacupta tiuM 
rehe ymboecabo ranone. A¡porami uñepuyböngiiu nreran< 
yepc aere na gueco aguíyeíamo foguafrhe üyerobiane, Tup 
re'ie ñote caru, Tupi ñaadcyara nxa omarangatu raclagui ñot 
guemiguabeengue ñanderembJapo catupíri cccfrö agübe he 
rucu ycaho^e receibae pthét ría viebe. 
P. Mbae rehe omaecbo citu pipo Jije ogueroiibaraere Tt?pí 
he oyerobíahaba rac.í R, Tupa marangasuha hae yporo 
poria'mberccoha apirey rehe, yporopícybo poacarL^u apíre ; 
¿ebe abc íjaz mbac guermguabeenguc mbopo caruha ramo hea 
rchc omaemo. 

Ayerc Ch. Aipo mbohapí Ttpa recb re^ie omacmo ac< 
oyerobía cicuquí,: ybípe ygracia marángacu *upiríhagua rehe 
hic hegs ybipc Tapi reic oys:ohu cauüoageyhaguä ichc ra, 
none. Charepe Tupä nandeyara oporoponaliubereco k¿c 1 
inaranguü r^íaguí o!po:a ece aipo guemiguabecn^i c ñanj 
bapiríhaguioú} jrgainrucH apíreybaeramo hccpí amcabc ndjl 

v2 bai 



rc 



bal chup" Tiupín hagua rehenandepiíybohaguama. Guerní- 
abcenguc abe nanga ombopocacu yepí, na parombocabí b?te 
guaíninga fupá, Aríebe ymoberä habeyme*/. neaguhabey- 
: yayerobía he<,e hemiquabcengucyohj ha¿uarehe vaicoboae. 
P. pandereta ñoteguguí marängaru Icíu Chrífto Rande- 
ra ymocnbuca hague abe pipo Tupa rehe ñandeyerobia mo- 
itangaru habamo cico rae? R. Ta hae abe. 
Mira rami panga a$c Fupá omongcca, hece Oyerobia c *tu 
rubo raene? R. AhTupa cheyara Ayerobia mirí eyngatu 
ga nichendcnchcangaipa nderaíbupape chercmbíabaerere- 
chcbeguí ndeyrriOcañy haguá rehe, nde gra:ja marangatu 
:,hae ndcporopítyboha recfro nde recame cheho ñanoade- 
a chcbe nde ymec higuá rehe rano, na che rece aguryci amo 
te guimaebo ruguaí yepe naaga , nde poroporuhubereco 
s nde marangatií apuefrchc nde poropícybö poaea ruoua- 
rcyrche nderemiqjabeengue memengacu mbopo caru hira- 
i ndereeo rehe, hae cheyara ndcra^ marangaru aipo nderc- 
quabeegue che yyohüpocabo iíotcguguí marangaru mombu- 
hague rehe gaimaemo ñore cacu, hey nanga Tupa rehe o 
fobía caru poriíbone* 

?• Oñemo^iarätagatu haguä rehe, hae Tupa rétame oho 
;uá rehe a$e recotebe habete pipo Tupa rehe yerobja haba 
íí ff. Ta age recorebehabeee. Ndeyreé C'i. oyepía mboací 
u pipe onemombeu catubae meme, orna no poeaiíbae abe o- 
robu Tupa rehene. 

P- Yyabay ere aínga aipo Tupa poroq^aita marangaru 
: ymboaye haguá, haeramo ndiyabi ybape cheho hagua hey- 
: yñangaípa gm^u pipo rae J Ta yaangaípaguaju^ Tupa o- 
ybo hagua rehe oyerobía cy ramboe. Omnia, pojíum in eo qui 
' m conforzat. ney raco San Pablo marángacu Cn. Ndíyabai 
i mbaeamo chcbe Tupi chepítybö ramo, oyabo. Tupa 
ideyara abe raco gueco carura rthe oaemoángacabae upe 

oye he 



224 £ *. 

öyfbs o^oroBSiSác upe a^e nomee eymí oporopTt yfofia rni 
iaáglttííj ndcycee Ti'pá re^c overobia cyptpe yporoqi'äii 
irarangatu mboaye&agua mboabai téfrSmö , aagaípaguacu c 
y a po, 

P. Cns^ho^c eceiníaehcangaipa cbcrecobe yaeatugtarér 
fiatramo 'ndica-cubei beraTiü chcbe Tupa ñyröha|L"ánva ^ hc 
icí'bae, haeabe pipo ySangaipaguaeu Tupa /mofroiigyácul 
rae rano? r?. Ta haeabe Tupá porcporiahtibereco apírc 
ycpe mohcrä fiera auamo* 

Avece Ch. Acoí oangaipa pague r a reya etc pocarey nci 
näag* ndoyohui'che o?eupe Tupi ñyr oh aguama, Tupa ral 
hupapc heya étepí ymboacLcacu harera aece , oyerobiacatu ( 
yeupe Tupa nyrohaguá rehene. 

P. Hae eguí oangaipa mboeca pocabo note Tupa po r op< 
líahubcrcco apfrey rche oyerotía ceibae: yyapíreyfeae aivá 
Tupa poroporiahuberecoHa, h aeramo_cheanga¡ paramo yef 
ndívabai .chemaa'Shape note Tupi nyrohaba che yyohuboíh- 
guarna, heycefbae omoyröguaQu pif o lupa cyeupt rae. 4 
JE Omcyrógu^ute nanga Tupa - oyeupe, Tupa poiopcriahí 
terecoh^ ipírey yporoquaica marangatu ra^a ccyhabamo ña 
hccorambcc. /. yporunmboe. 

Exemplc. 

a Sepia rnocañyhabete nanga aipo ñonga reeccue ^ma yyay< 
taecue amo Cbu oleo raco Cuntmbucuaniooangaípa mbc 
eca pouhapei Tupa poroporiahuberecolia api re y i che guece 
be yacacu oyerobia ceíóae aracae. Aipobae raco ara amo píf 
m&$x$&iQ y-p £ » oyepoquaaiamo guteucíbai rene, omoporen: 
bucu ccí Gñemombcü íiabangucra, teó robaque guirupse yepe a 
ñemee Tupa urene cya oyabau. Rombi emanó cce pera re 
chica oioiaróuca Pay c"eiicmbeu haguärehe bina, ae acc 
Tay bia h o amo merne.Gyee chanca aña cnupe quaúa pucuhcrr 

bi 




22? 

.oócue paberenda opcpe fierecobo. AccIqiatíapTpr glcco- 
: memengatu yyabaete ecebae oycupe hechaucaramo raco, ta- 
>oñcmr,ndt/ rajiagui, acoi Tupä poroponahuberccoha guc- 
bc^acaru cverobiace/ hagueragui gue^arai ramo, Jbajcmbücu: 
ierc rarjpipo cbcangaípa abaetecatf cue rcca quacla pucupípe 
a chebc he* *bo raerá, oyafco, hac aipccc mbcgue cyngati ño- 
cueroacanybíari hciupa, na marr«ocrugi'äf oh< bo. /.añarcca- 
chobo. Híndo nanga oangaipambocu hagua'man note Tci- 
poroppríahuberccohaapirey rehe a$e oyercbiaccy, omsno 
?ebe íVpáopcriahLberercfiabangiícpc, oyeipc í «4>a ñtn 
>yrö asTapxreyIaabaríoteearíioyohune«\ , Tract..|.Dott.i« 

Doítrina IX. 

De U Chandad. 

rEco marángttu pabc rubicha Tupa raítanabareco F c : 
eme ymboycqtaahagua icht cemco ayutttri Ch. curi 
iau angacamo ayohu ñee ypoaca catubae, hecuubícha nun- 
tey pecme bupítí uca haguä rche rae , hae amo opombopía 
ibóbesepemoina, Cba áaga ccpií aipo Tupi raíhuhabape- 
yebí aoce yepe a$epíape cáramo, Tupi gracia marángatu 
nga iTioaruándu^uhaba pipe oiporiämba petefrchebe, hae ai- 
i rüpáranuhabapipcüyepíáracapi'gua^iíramo 3<;c,oangaipa 
;?rö a coi taca rianagua^u tchc oyepoeanre "vmbocuqtjucpa 
tw t amí ecci, / \ flapi pa ca*u?r*mi erci J oyehcgui omücany m b a * 
aebe aänga cecomarangatu ambuae 1 uparccime poromondou- 
>ae 3guibc,Hac casu ñaadennobabe ye^aplauca Ti¿pa recame, 
¿pogitf íccoorí rche ñaaáe möoyccohu yeáhóje resei ucaba 
ndefciecülo. Haerarr.c yahecha rniri. 
?. t&b-izaoz panga Tupa i raíhuhaba yae rae? R. Teco ma- 
ígacuñemoag^rajhape Tupa remimeendí ñaudemcTupa 
ibubucaha upc aipo yae? 

P. Haeibe pipo nauderapícba ohalhübuca nandete rae. 
| X* haeabe, ^^ p^ 



1%6 

P. Hu mintirm pangá age Tupa oíiiiíra oicobo ráencí 
K- Äíbaepabc'rrgacu a^oce. 

I • Ga^a, tyfugtfi ycpe tcpípo age ohaíhu Tupa racne? 
K. Ta chügUibe yepc. 

P. Oyeiihu aguije abe pipo aje Tupä ohalhu racac? 
K. Ta oyeaíbu igiabe abe. 

P. Haeramonipo Tupáíaíxi oychegui ymocaiiy potareí 
mo a«^e, adoípoí suiche, cero pof-jiiioinari ¿ecíro, cocerá gu< 
cabe caayhagui yepe Qicoba azud ií. fá ndoipoínuicheae 

/iipjrimi oycsíhu ag¿abe yepc Tupa raihuaara hae catu c 
ye íihube Ch. C'ntepe Aipora.ni tec^ta o ¿ upar athupípe te 
coicí cecobe ambuaepeguuangueragut onepínyro i upa gr 
cu miraagatu {rbaps íupá rene omboyecobu yeaiocecacuu< 
njräíHi aje roboyoa yoa reseioo rano. Acoi fupa aguibe oye 
ihubae aeteaiaga adoyeaí iui mírjf yepe, aíporami gueco pi 
pe séaé cecoa<J czt u reerro- teco be arn & lepeguarupc oñe 
rnee rirncc. 

P. Hae Aba pipo ai po Tupi aguibe oycaibubacbaeaurac; 
R. Mi Aoaé eamopae? ¿gui f up¿ ránimbotá rnar aigacxi a 
g:i¿ guemimbota aagay cacu rnboayeha nira^. 

P. ¿iteía no ñipo íupa reaiirnoota maraagatu mbcayeha 
ra aoreTupáraiaíipaiamüoicoiaeí Ä. 1 a aacuocc leíu Cíari 
fio cecaruay níngaaypo^ey oEvangelio ísUriagatü pipe. 

P. Mbacramo panga Tupa moaepabí: acoje aaíxuoípiram! 
oro rae? K. Teco mai-augacupabe yafípuaniu* 
J\ ^(qadcpíágucccboabc pipo pacupiraihu nene? ff. Ta 
ñaxicpíaguecebj; hcmimonaagueramo.hcmipíhüünguerarnt 
abe yaícoí>c> raco aíp3raT!iaaai:raihub4gu£¿nboobaiha^i¿ re 
he, Si idepía gucc cbj ecsi yaiiíbuacCh. riae-iamu mb¿e qm 
^brpsgrjaraangäuraímpari uaopíagucceboruguay oeupatátíi 

P. Tapa /aihapara oiec íagau pipo guapichacetfröaoc FiJj 
rubuVagua^'aenel ¿?. Ta ohechagatme, Alpobae rehe nia- 



1%7 

ávrmrangambae Tupi raíauparete oyeporaraete guapicb* 
ítíroabe, i upa r cmímbor a mar ¿ngacu mbo aye pipe Sal bu 
aguí rehe, y pee oa oí raro o aece oñemüoacjí miiicyngacu, he- 
: cfrö oñcmboebo. 

P. Aracae a^tiibe panga ace oTuparaíhu r áene? K. Oaraquaa 
cptpirá íptramobc. Aycte Cb. i*upá¡-aíbu nanga yporoquaí- 
i bípíramo oico, Tupa rétame obohagua rehe aee recoíebcba- 
-ccramo abe oteo rano, ace araquaa yepípira ípí rupibe yya- 
rhejiae, guccobc yacaru rupia»n->amomee omboyequaa oTu- 
¡ííiongeca babaroo he re cobo rano. Bíce tenánga o-TUnópotata- 
io,acoipe catu nanga oyeponraeíc aipo Tupa raibu reroma- 
5 hagua fcbene í HaeavO á^e mano ñeaagu eyhabarnohecohapee» 
P« ríie mira icy pipo aje oTapi raíhu mboyeqiiaabo rae? 
. Caeptaguibe mbaepabe a chocedle recabe agoce yepe ñinga 
oaíhu Tupi ebeyara ,nde rnaránga*:ubabi api rey rehe, ore- 
íbu ycihose reteíbague rebe abe guimaemo. Haeramo ndc* 
>r3qu*!ra miriagtcu mboayebaguá noce cbepTapcramo anoí. 
areco yepigmr amane. Ayquaa ängaaiá: cheporo^uaíta ma- 
ngatu mboayebarañotecberatbjpafamj oleo, ndsyigue, bae 
rmpcief yepe aiegracia marigatu» ndebecbeyerure yebiye* 
chepínbbramo, ndiüba^ayche eberecobe yacacu guueeobone. 
jficuríau aaga tamo, mbia pabengaru abe nderaíhu cuaba- 
ä rebe aípía rataptguiíu guirecobo, nderemímbotarupi me- 
: ymongaapa rae,bieamj ad*rern¡mbot.a marangatunocc y- 
ye quíe ybípc tfbape yyayenafce rae. Amen, 
mí. Ah Tupa che.y.ara ade ñinga ypoaca apírcybac ymhic~- 
aa apíreybae, yna. ■iagarü apíreybae abe , hae ceeoayc ap:-. 
7ya rece ramo oieobac rano. Aipobaé : nderecjubicba'mtoyo 
pírcf rcchaca y eheiagapJhí.mLmeyngatu guuccobo ^ga r > - 
mteú¿¿Lgi:zmo n Kí ecihígua feca 'iiabí oroaíhy fupichc- 
^fráeimp ar^ampptpéyepé ^deremimbota mlríngVcu nda* 
■ nchc lukccoiüwcicn^ cneí ¿i^que co chema nderaínu 

orí 



i : :-\ 



^ 
f. 






0€-IX8 

nandcreí éatü pipe ymboaúráko, mbse quíc VbTpegtJa sHSMvl 
rno mtóabangue ehebegui ypeapucubo rano Tupa cheyara 
Jónica. , ... 

Vcj. A h TuP^ c ^ e 7 ara ^ e ín'gaaia, ciercie eicotebc cyrr?. 
yepe mbic ~ya?u¿ c\e>nonr¿pe iracae.íiac rrtbae ey¿amocheh< 
yebíhcgüí aracaebcryepenacbereyapoeari cpe inga, che recob 
yeco yosongíbonoíc chcrcrccoVo, chebeguira. /. che recoce b 
ceíaabuiguc pohangamo) aberaco Cf uf mbic tetfrö cremcn 
co yblne aracac , hae ebemanó rtrcguarj cecoorí nicr P; cämea 
güá rchc erenembocacoy, h^e^cTiDO/ecobacandongey hagu 
rehe rmo> Aipocherehe ndcSembo$acoy hagúcape chcrrobafc 
¿hepeaie por*bo abe r 3c o, ndera? maringaru cm bou co chel- 
eo aibF yepe pípc oñemonde rúe gqguí maraagacu rehe añapa 
pe cHcreeohabangüfra^ichepíbyfoharamo aracac, Sacnmcn 
tos maraagam poequaDanto abe nüerarramo chernoíngocp 
¿adeeracia marangatu cSeanga moaruinducu haguárru r ehe cb 
m^rccohaho , Ángel marangacii chcraarohara ercmeeabe chc 
k¿ Rwmbí checapíchapabc chcraihubagua rcbc creyoqua^ch 
rcrccoha&iie reco recompte cbupe bcpíbeemorano- Aipora 
m- adechcraíhu angau bocev&ague rebc guiycecamofaa cenang 
^ebt ñote coehepía aíquabeé anga, eneiquc nder aculan y 
müz^u catubo herecobo anga, toycpocoi reibcme anga co ybi 
|>cgua mbac angauraihu rehc, nderaihucatu noce chepiapora 

mo berecobo yepi* . ¿ s m . _ m ij¿-'¿¿'ju 

Peñea angatucticraiey anga aiporanu Ti/pa pehaibuha cH 
pc ymboyeqaaa haguá rebc Ch. -apíagaiibc ^eTapi raUw 
rata habt, hacaoce ycpc ac,c angaipa pagucra omocanjrmba ci 
¿andcrcmbiapocacu tecf ro abe moaruiag^bo quie fbipe li 
pí fcracíarclic ymboyecohiíbo, hae rccobe ambuaepe rcco on i 
píref pTpcbepibtc pírajnbeteramDymoíngobo rano. YvMfl 
2. Dodr. a. 

dcBEATÄs-MARIÄYIRGINfc 



CATHECISMÖ 

Que el Concillo Limenfe 

mando «fe hizieffe 

para los Niños. 

Explicado en lengua Guaraní 

por los primeros Padres, 



Si Padre Dics ay. 
i Quintos Díofcs ay ? 

Va Tolo no mas . 

En donde eíh'eíte Dios ? 
. En el ciclo, en la tierra, 
rn todo lugar. 

Quienes Dios ? 



Decidme hijo, ay Dios? P, Ere caebeCh. oícopc Tupa? 

7? . Ta Pay , oleo nanga. 
P. Mbobípe Topa oko? 
R. Monepeteí Sote. 
P. Mamope Tupi re con! ? 
R. ybapc heconi, ybípe heconí* 
hae mamo pabe r»p¡ abe heconi 
P. Abapc Tupa? 
El Padre el Hi/ o, y el Ef- R. Tuba , hac Tayra, kae Ef pi- 
rita Santo , tres Perfonas y r \ ca Santo § rrboHapi Perfonas 
falo Dios no mas. tac Tupa moncpeccyramo.no- 

te oicq^ 
Como fon tres Perfonas^ P. Maränun|ätepanga mbeha* 
folo Dios no mas? pl Perfonas cieoramo yepel li- 

pa monepetcyrarro ícte oico ? 
Porque de eíhs eres Perfo- R. i mbohapi perfonas oícoco- 
s el Padre no es el Hijo, ni yohugii^T^ba nia ndoícci f a- 
hlijoesel Padre,.nieí £fp¡- yr amo ndoicoi abe Efpírini San- 
ia Santo es el Padre ni el K¡- toramo , Tayra abe ndeicoi 
, perocodas eres Perfonas Tubamo ndoicoi abe Efpirirtí 
nca un m.ímo ícr y áfsi no Santorarao. Emona abe Efpi- 
i mas c^ue un íolo Dios, rica Sarta ndoicoíTöbamo nde- 
icoi abe Tayrarap mboñapíbe 

a- 



í ; ' 



P. Pues el Sel Lun-i,EftrcIl3S, 
lucere 3 rayo ,11© f bn Dios? 

K . Nada de e'Go espíes ,mas 

fon hecLttr as de Dios, que hizo 
el cielo 5 y la tierra y todo lo 
que ay en ella para el bien del 
Icmbce ¿ 

i". Qual es e! b:ea-de! hombre?. 

I?. Conocer áDios, y alcancar 
fu grácil y arribad y ^ccar de 
ella defpáes de eíla vida en el 
ciclo, 

P.Fucs ay otra vida -defpues 
de efia pi ra los hombres ? 

Ä.. 'Si a y , porque las almas ce 
Sos uorrbresno mueren con los 
oler-pos corro h$ bíílias ? rnas 
f o q i ai rnor t a leí y h a ne a fe a - 
c aban" -5 

F.CoVnp alcanza el hombre 
la gracia de Dios cu eíla vida 
y d'efppes U vida .eterna en 



'áfee Perfonas niönepete^nQ 
te heco , hae emonaramo mbc 
hipíbe monspectyncte Tup 
aámoheGoni. 

P. Hae egi? Quaraht , yací 
yacítata gasea, amaberaama 
tiri, na Tapa raguas pinga i 
/1 . Am na I opa rüguay, i up 
r e mi moña n güera note., hae cae 
y baga oyapo a rae a e yporam 
abe , %í abeoyipo yporärrii 
abe ¡5 ande pabe upe guarim 
nandereco caturamarí. 
,P.Mbae panga ñandereco ca 
tirami? 

K. Tupa quá aba , hae Tup; 
gra-iaTupaupe SandeñemM 
cictipt tihaba, hae ñande mmÚ 
rire ybipe Tv parche ñande pl 
tueñgata. 

P. üico tepípo recebe arrbu» 
aecoñande recobe pabireñan. 
de pabe upe gaaráma rae? 
R. Ta oicó ñinga, ñancicang; 
nía nomino? ña adérete ema< 
íicra .no 3^epe mbaemyrc bá arg¡ 
r a picha, ni o innoble rimara 
gaay ,hdiyapTtiche abe hecebi 
yepi güatafnálie*. 
P. Mira ñinderccorámo pipe 
Tapa gr acia yayoha co ñiade- 
recote pi pene, haeco-ñ-inde 

te 



recote pabíre ybapc tecqSepa- 
&ey yarecone ? 

E. Ieíu Chnílo rerokia 1 oa s yñe* 
c'nguc raboayehápe rano. 
tP^Ajbtpc leía Chrifto? 
X. XeíuChriílo ai aga Tppac- 
teramo oico , ñándenmo ate 
oicono, hae níä Ttxpär.ai ramo 
oicobo,oico ninguna ¡ideramo 
onemoña araeaeySenora Santa 
María maraneybae' rícpe , íné 
oáychí gtreconiarancy rerero* 
raoia ye pe,Haeomano Curuja 
pvfc nande aagaypabagaí San 
dcpiciioh'agna re*ie, 

P. Maía tepe oiranS Tupí- 
ramo gueccramo? 
K. Omno naágá írandérinia 
guccoramo , haénrc ara yrro- 

mboaapíaaba pipe cicobe ye- 
bí ; i a e r í re oy eup i y b a pe , a épe 
teeobepabey ierecoa'araniolic- 
enni. 

P. Ere angá cVebe no : l£SV- 
C^nÜoHand^pibereieymaiio 
haguerarehe,yaaa'-pabctepc y- 
bapenc? 
Los queno creen ca Iefii K- leíuOHílo rerobh^rey , 

irifio, y los qse aunque tic- herobiah-ara yepe h ; eré,bia ce^ 

fi Fee, y no rieneaobras ,ni 

rdan la ¡eyncfe fallíanlas 

m condenados á penas eter- 



cíclo? 

Í Creyendo ext Xcfa Chrífto, 
guardando Tu Santa /cy . 
. Quien es Iefu Chrifto ? 
. Es Dios, y Hombre verda* 
ro, que Ti endo Hij o de Di os,. 
moioes,fe hizo hombreen 
vientre de la Virgen Mari- 
nado quedandoe lia Virgen 
murió en la Cruz por librar 
os hombres del pecado^ 



Pues Como murió ü era 
os ? 

Murió ei qaanto hombre 3 
negó al tercer dia réfufcito, 
pues fibió á los cíelos, y uí- 
yreynapara íiempre fia fin- 



Pues decidme acra : pue: 
rió Iefu Chrífto por todos, 
uanfe todos los hombres l 



mbQ2v 



note ramo , ynaean 
cynrno, ndohoiche 
aairesiaie cata dio teco acl 

ca 



vb 



apené, , 









I 



4 

ñas ¿el infierne? 

P. Y ios qsc erees tiiél y guir- 

dan <u ley feran fafuos? 

R. S¡ feran,ygozaraa encuer- 
pe^ alraa délos bienes eternos 
cncl c!elo,y por efsohá de ve 
nir al fin del mundo IcfaChrifto 
á tomar cuenta á todos los 
hombres, para lo qüa l refuíci ta- 
ran entonces todos los hom- 
bres, 

P. Paes los malos que han pe- 
cado tienen algún remediopa- 
ra no fer condenados? 
R. Si" no ion bautizados el ul- 
timo remedio es hazer fe Chrif- 
tianes hijos de E'ios ,y de la 
Santa Iglefia por el Bautifmo. 
P. Que entendéis por la San- 
ta Igiefia? 

R. Li Congregación de redes 
los fieles Chriílianos cuya ca- 
becaesIcfuChriflo 5 ylu Vica- 
rio en la tierra el Papa Santo 
de ícrr.a. 

P. Yfr *on Baptizados, y han 
tornado á pecar que han de ha- 
zerpara no ícr condenados? 



cata apirey porarabone. 
P. Hae e|u£ Iefu Cbrifb rero< 
biá carufian s yneengue mtc- 
ayecatuhara abe , cho pang; 
9 ja pene. 

R. Ta oho nangsne^ae ebapc 
gpprípapeguere rehebe, cängi 
rebebe tecobe catapírí apira 
ogaerecone , hae econa haga 
rehe Iefu Chriffo aradañyrarnc 
ouneñandc rececuera rehe o 
poraadubo mndebe , hae cgu 
rama rehe teónguera opacati 
cicobe yebine, 

P. EguF yn angaypabaecucrs 
rairlpe heconi aaarctanie ohc 
higuamey reh°ne? 
R. ITcarayefbae oaemongaraj 
ucáne TupäraTramo hae San- 
ta Igle:ia mcmbí ramo cea raí. 
haba rehe oñemomgobo. 
P. Mari eyabo pe Santa Igle- 
cía eré ne? 

R. Car ai pabe Ttpi ape yñe- 
monooagabí haé pibe rubicha 
ramo leía Chriílo reconi. Pay 
Papa abe hecobiarete. Ccbac 
upe Sanca Iglccis yac. 
P. Hae egui'ycaraibsecueray 
ría ágil paramo , mar ape heceni 
añ u-tame oho haguámey rehe 



ne, 



v,. 



!. Ccafcfsar fus tulph a! £a- 
:rdocey arrepentiríedeciías. 

ri Y Hazüendo eílo fcrañ Sal- 

. ¿i feria , fi perrranccea ea 
implír los mandamientos de 
¿0£.-,y de fa Iglefia que ion a- 
ar a' Diosíobrc todas las co- 
s , y 'a** fu próximo cohio á (1 
cfrno. 



7?. Onerr?omí>ed catiine Pay 
Abare ii^£ oa.igaipapagucra' 
mboacícaruhapc. 
P. Hae emcna guecoramo cäo 
piuga ybapene' 
7?.Ta 0B0 na ngane, Tupa ría n- 
dequaicaba, Santa Iglecía ñan- 
dequaitaba abe mboaye catu 
tapíaramo.co aínga;Tupä raí- 
hu cutí mbaepabe acoce has 
ña a de p ate ña nde ye ai ha öjtin • 
ga ñandc yoaíhu cata. 

Breue Explicación 

De los articules mas Principales 

Del Cathecifmo Limcofe 

Por Nicolás Yapaguay 

Do&rina L 
De la Exifíeiicia, y fe r de Dios 

: Oí*ope Tupa ? 7?. Ta oleo nanga. 
Mararamf pinga ereiqaaa aipo F upar címcli aba rae ? 
Guf yba , ybí abe, yptpia rebebe raco omonabeu nungí 
adebe, naon:monangeíbac ruguay nanga ere , Tupareml- 
):iangue noce catu, oya bo nunga'. 

Mbobípe Tupa oico ? í?. Mcrxpere'y ícte; 

Hae mbae paípo Tupa ? R. Mbae mora mémeagatu re- 
Tndá . 

Abaps Tupa ? K. Tuba , hac Taira, hae Efplrícu Santo 
lohapl Perlón as hac jete y Tupa. 






ri Mari eyabo plaga mboiapiPerfonasereric?]?. Mboüapí 

Perfonas guiyabo aieae mbohapt pcccyn^atu Ttpäreco oye* 

he acnofada'ra aé. 

P. Tuba miringaru Tupíete pinga? 7?. Ta Tupa ete: 

P. Tayra marangatu Tupä etc panga? i?. Ta Tapa ete? 

P. £f pirita Santo Tupa cte abe pinga? K. Ta Tupacte abe? 

P. Haeramo ñipo mbohapí T u pa rae?R. Ani petef ágata 



note. 



P. Mbáeramo tepanga Pcrfonas ñábö nabo "upe Tapíete 
ndccrireyepcpcccyngatunote Tupaere? R. Co mbohapt 
pegonas ñab5 pipe peteyngataTupa reco tecaruay oyehura- 
roo, aipo aé. Fe/, ga? mbohapí Pcrfonas ya peteyagatu Tapa 
recoogueaoFnamboé. 

P. Nonemboyací repaaga Tupa reco sipo per iba as ya pTpe 
ofaa rac?R. Aniguetcfcoí catu percyngatti Tupa reco Períoaas 
nabo nabo pipe hiní aagí. 

P. Ka er amo ñipo Tuba, hae Tsíra, ha e Empinen Santo Tu- 
pir 3 ¿no gueco pípcndoicoéí rae. 1 K.Ta ndoiccéy. 
P. Maringuaranro goeco pipe tepugu? oiccé oyobv^uiíK .Per* 
foxaáíamo gueco pipe note , Tuba nía , Tabana o guecohape , 
ndoicoi Ta^ramo, ndoicoi abe Eipiritu iantoramo , Tayra 
abe Tagarno guecohápe , rubicoi Tubamo , ndoicci ale Éf- 
piricu Sanronmo , cniDna abe E-'piritu Sante^Efpiricu Saaco" 
ra^3 guecohape, ndoicoi Tabaaio,ndoicci abe Tayramo^guJJ 
ari Pcrfonis mbohapí oicoé oyohugui. 

P.Oaoeaoaiebepicoaip:) peffoaas yogaereceborae? K. Aaí/ 
oaoaabe'agatti naaga yepíguarabé yoguaecjni. 
i'-'Co mbohapí Perfoaas aguí mabae cam paaga ypoa*:abebaM 
ytecoqaaabebae, ymarang-itubebae abe rae rano' íC Ma yyo-1 
abíramo tamo pa* , yte yte au oicobo rae. Péte/agata na íg^f 
Tapa reco, haeramo yyoya cata ypoaciha api rey, ytecjcaiaa- 
ha apírey j ymuaagacubaapTrey aberano. 

2"- 



, Naiyipiy panga Tupa arácäe l R. Aní , na yytpíbac ra- 
ía y Tupa 
. üico pipo arímbae ara amo Tupi rcconagcxcrey rae?í?. A- 

cte ara memengatn ypira rccoeymobc eté gaarerabe raco 
upa. 

. Ara erro pipe ocañybaerä pipo Tupa ? I? . Aní na ocañy- 
icra ruguay Tupí- 

. Teco maraagatii pabc yirípi panga Tupa rae? R. Ta háe 
inga Tsipa teco. 

Aípo rche ni po mbac pate acoce ñande rembia iba támbete 
e ? K. Ta aipo rehe. 

. Hacmarioícobo pace mbae p abe á^cce Tupa ohaíhurácí 
. YparoqUaíta maringatti ra^atey polSupápe , ombaé teifroj 
ecobc yepccaríy haguá poihubeymo, Vel. yporoquaita ma- 
ngrftu mboayecatupíríbo . 

. Teco marangataborípíramo gaecohapee pipo Tupa teco 
engua tetfro oyabastereco rae? R. Ta aipóhape. 
. Tecoyoya yarípi abe panga Tupi ace rscccuc raplniplé: 
píbeemo rae' Ti Ta teco yoya yarípí . 
.Haeramo nípo ndohecbatcíy ace rembíapo miríbae yepe 
co hecQ rupíé kepíbeengeym® rae? RTa ndohzchndf aan* 

, nanderembíapo tctfrominbae yepe hecorupí note he pl- 
engata pipe ymboyoya'pa.' 

, Ha embae cata panga i:c rembíápoeac repíbe engiba rae? R. 
:e rcmbtapocue reco rnpi oícoé coe hgpTbeengaba. Chatcpe 
teasóémbíapo catiiptríramo ice , quic ybípe ace änga momi- 
ngatuha gracia ya , jfcaé tecobeambiiaepc tecoporonomyta- 
gatu api re y ornee Ttspa chupe hcpTramone s tccQmengÄ£ apo* 
rcra actetccoacl aña reta ircngaa ecterí Porgatoricpeguara 
pe hzco rupi riapié omboobaí cica herecobo non?,Siae amóme 
íc ybtpe yepe teco pcromoiTiboriabix céfiro pipe oipocpí he- 
:oto ra-ic. 







P. Mbae teco angaípa panga tecoací anareta rrenguä ptpe Tti 
päombdobayrae? R. Teco áagaypa guafja tetfrö. 
r. Teco angaipa mirf Sote páVga tecoací Purgatonopeguá 
ra pipe omboobíy ráe? R. Ná hae Sote rtiguay, ängaypa gííal 
ace nemombeti catupírí hague ycpe aberano.P'. Doär.c. 

Doflrina II. 

De la Xmenfidad de DioS} 
y otros atributes. 

P : Máciope Tapa rccbni ? R. ybape heccni ybipe heconi bil 
mo pápeme abe heconi. 

P. Ha'eramo nípo tarapé yepe oíco ráe? R. Ta tatape yepe 
p. i-fae tarapé oína ocay panga í R- Amctc,tata níäTupi 
remnxioñangiaeramo guccchape , Tupä rcmlmbota rupí ño:< 
cyeo. 

P. Ndoychuytepipo inbac ama Tupa reqúabey R. Ndoyehuj 
ere , Tupi nía ^ueco apir cy pipe rabae opacacu oyporíämba I 
oyquabámbá aberano. 

P. Qñ-mí' pipo mbae amo Tupä mtaequaapabagui? R. no- 
nemíy , opacstu Bibae ymaguarcra, 'anguára, arire guarama^ a- 
ratenrS guara agüera ye-e cyqiaa Tupa. 
P. Eguí ace yepía cree o nemihabupe yepe panga ob abe Tupá 
rnbge quaapaká rae? K .Ta chupe abe. 

Emcnaramo ohczi jbepa teyñcte guí* ynangaypacebae kacáü 
ñemiha ainoChr. A yete yepe rsco mfcla reca hegui oñcmi re, 
rciau o? cobo biíra , Tupa mamo pabe me cícebae, hae mbae m 
p^ern acepta peguart yepe r ¿chácara igui aere, ncrem£bagufl 
ycíic oícobone. Äiporehc aña pembetabí pctarair.o ; Anieté, 
Tupi che r celia, Tupa re^a pícele eccy a¿co , haet ar ondica- 
tuy angaypa pipe Hcj i mar ingatu che ymen^ía, pee pípe^peñe* 

ma- 



imWácté c ^ta abura upe fieíöfgítötä pocHÍ reroyrongätuto 

i cobo rano. 
Aba ypí rnonangarepipo Tapa rra-ae rae ? K. Ta ynto? 

igar¿ raco. 

Hae mbaera relie panga Tupa Aba omoÄa tac? ff.Co ybipc 
iboyerobia haguä rehe ; haeteéöbe arabuacpe guecla capero- 
*nuri:engara apírcyreheybape yoiboyecobub aguaman rano* 
Hae rrnrí oicobo pipo ace qule ybípe Tupi mboyerobift 
e ? R % líeco , liae yace agüé reroHa eatu pipe, ypcroquayeá 
tranguu rnboaye carupíufeo. 
■ 0?me tepípo co aaackrecobe pa rlre tecobe ambuae rae? R. 



a o/ me nanga. 



Haer amo ñipo ñanderete omancramóyepe Handeängáno- 
inoy rae ? R . Ta ao.nanoy, íjíaxide anga ni ä ndahecopabtche 
:pígaar amane. 

/Ace rere omaaoramo , ace angt marnopeybonirae? R.Te- 
•be ambuaepe heco becc rapié íiepíbeengagulme yhonine* 

Hae mará ñabe igata piá Tupa ©yeaperaaracey reqaare re- 
ceñí cobccobeyngaúpabire raene? R.Ana rara guajupabcy 
boramo omoí'ngo ací cárabe recobonc. 

Hae oycupc oleo catupirtbaecue mariramingatu pipo 
:reconi raen-? R. Tecoorí gu:r ¡rasa guara rete oanboyecoiu 

>íreyherccobcne. ¿ # 

Mbaera rehe pipo Tupa guf yba yací tata noguenomdá hac 
> ybí Handerecüha ypípia me rre rebebe- emoia araege rae?R* 



tndepabenpe guarama ñandereeo catu^amari. 

Hae mbaepa aga ñsndc reco carura? R .Tupíreco ríande p 
iai aie yríeengus reeo rupi nande ñemo ngoba. 
i Aba na Tupi ñiigirecobabamoruguiy pipo rae: R.Tupa 
5 nanga bece nangarequarete : ,hccotcbeha teríró chupeyínccn- 

irano. 

Haétatno Tupa note pipo are o^peria otcquarai retiro 

rno* 

B 



■0. 
Sí 






I 



10 

momk nagnaraari raene?R.Tábacnote, TupaYí marangatu* 
hit ybapeguáreca abe ñanderi ñeengaramo kecahape , hepenán. 
ga rano, 

P. ñanic raí bipirete pipo yTap^ rae ? f?. náaderaíhuparetc I 
guf mbae ten rö ñande yecobubatí,nomoñ3agicbekeeirRO. 

Dofírlría IIL 
De íá Humanidad dcChrifto.N. Señor. 

P. '.Aba plaga ñanderarao oñemeña aracac rae? Ti. Tupir au 
i 9 , Hife pipjíefu Chriílo ñande yaba rae?K. Ta hae. 
P. Mata oyab-o pace leíu Chriílo hey rae? R. Mboropíhi ro- 
bar a oyato. 

P. Mbasrainari panga Tuplrai nanderamo caemoña aracae i 
fv, i eco rna ranga tu rapera once pipe nandebe yquabee na- 
guänin, bae anipóagui ommoaabí pipe ñandepícírohagtta- 
r.isri -rin 3. 

P. Aiia reíjnfelárc tepípo ñande opacatu araeacr-ae ? R. Ta 
hzmii are ñinga 

¡P. MfÄécuéraTTpanga? K. Angaipa ypí'rebe. 
Jp. Nio-ioy che amo pipo Aba Tupa resarr.e Tuparai oyeae 
orn a i 5 c y r i re r ae? E . Ndoi oye be amo. 

P. téfk Chríílo manoeyrire'ycpe ndugutycicbe- amopipo ace 
aé no'Tapioyeups y.nonyrö hagua,añapoagni oce yepebjraeí 
2£, A al rico. Ma "Tupan abe ice recoubicharamo tamo pae a- 
¿¿■rtiíxiS ací cari haba yepe yrooñyrö habimo heconi . Tuparaí 
Gabi ñabe Tapa ere r imoé , a.ñj ace inga y pa repiraino gugiu 
mira'i^iru mombucaramo, hae Guba ni Rangún upe yqi:ábd| 
rfrrfó , ofooñyro perangatu ñ ándete rae. 
P. Icfu Chfíílo añaaeagui ñande pabe renobe yeoc rire , rnbáw 
i.:; :vy pinga vciraibaccue íctá yepe Acaree ame ynom rae' M 

A- 






Lna upé oñeircengci yoip^rarrfeoe. Chanaco íefu Cinftorc.ac- 
mramo ñemongtraí pipe oñcn oln^o rírc yepc, ängaypa gua~ 
u rcac omccañy Taparairamo poromcín^cacaha gracia yí 
ychegui, Aña rcmtíararro cñerrofngcto angau, aipokaecue 
cheraco Ana ombac cteramo hccoramcé , yraano rupibe o- 
aerahá guc time rata gua^u apircy carnaabamo ymof agobo. 
. Aba arntuae ñerroñahaeíramfngQa pipoTuparai nandc- 
imoyñerrona hague.araeae? E. Ant cicoecre aípobai agpiJ 
1 . NcUtubipipo Topíraí Kanderamo gaecóhape rae í K- 
"a ndacubl. 

'. Marinabe tepanga Tupactyepi rmräney Aba ámo.remf- 
:o°ngucreyramo hecoramo yepe c^biyroboramo Tuparat 
?reconi aracae ? IÍ. Tupi Efpirítu Santo rcmbiapo rene : 
Ihatepe Éfpíritu Santoeo CuñambocDmsrancy rrgifi catucue 
TioTupáfaí reícrarasuo cyporabo , acoipe rnbäe cyaguí í* 
agrama ycätupirí nungareybae oyapo aoe, mf tangí rnarän- 
uu retepóramo ymofna , hecebe 1 upara í.gaeco teé teroye» 
:abo hcncfaa rano. 

1 • Kac raara iiabe jÄiaga bí aracae ras? E. Nmtingäl nco íi 
iguera. Charepía miri tiro eré yepe mbasací aaia ccínfeno- 
índnbucay, hcco rnaraney momcnguae.ymo cai>o-¿ 
. Hacrtnjo nipoohaca ocíybíf aguí a:pi qu araM. rembíp 2 
rabera marañe y ra^aharami eteyrae.'K. T.a aípofami etey.' 
. Mbic-pípo Iefa Chrííl-j rembíápocae co^bipor amo gueco 
Drombucu áracae? ^- Teco marängatu pabe rnbía retiro ape o° 
jnabee, oñemoñeemo oícofec 

. runde raíhupape Qiruza pipe omancrámo Tupän árrq 
íco abe D¡po o mano aracae? B. Aní nánderárnö hecoñote, 
a mbae oRianobaera ruguäy nanga Tupa. 

. Icfu Confio aagaera mirángacn mamo panga ylionl vp^- 
ipa trrz aracae? E. ybí apitepe anguera rnaríngaru rendápe, 
. Mbasrä roe panga aepc cg«eyirae? K r Haebac änguera 



I 

feu 



/- <í 




; 



12 



ai 



márlñgatu yma nagaeraSe ete£ oyeaebeíícó/üpa i&tc^S 

cae, atpo hcnda pícimímbí aguí nen3?c haguamari. 

P. Mbobi ara pinga leía ChríPio tecn^ae ruy yta carsmFí 

gua oaonga gaepe íae?]\» Mbobapí. 

P. GuFmbohapí ara quabire , oicobe "yebí panga? R. Ta oí 

cofccyebí ai amóme omanoyebUe ñanonde rvgaay. 

P. Mari nanga pinga oicobe yebí opa abo rae i R. Yrtnd 

guete aruandu^a ogaercecobc yebí henofnangá. Ctete rembij 

ra$a , ybsbayaá nuagarey , mbae peana raeme rae aMba , ha 

rebae ael amo rniñ ye pe andupabey angá rano. 

P. Guecobe yebí ríréoho boy pipo \bape rae ? R« fifi qaj 

renta etey cinc ybTpe oicó raaii , oychegua reta uye eyebecb 

uca yebí yeblfeo, eo^oerobia caca chcreccbe yebí ha güera, oys 

P fl P c - 

P- y bapeobobo ¿agüera r-araa^atu abe panga Ogutr ana jupi 

tehereyeupíto raerjR. Tacfacraha raco Arieles marantat 

reta ybagagui hap-eperduahare repaume. 

P< Ndcaycbíbeychc pipe ara airo píjre caybága^ co>bi| 

raen~ i R t Ani,-ouvebí nanganc. 

P. Aracaccacu terá,oine ? i?< Aracaiíyramo. 

P, Mbaerirehe panga ? K. .naaderececátrari nandebe opc 

ia-ñdü'ha¿ua re be 

p; 

debí 

r ir eme ctey. 

P. Mbaerarebe reponga ace iranc r arrobe opc randuríre yepe 
oporand'iyoapi aracanfrarr.oae ? \\ Ace recocae p^be rrVí 
tet?rongatt¡i oicobe .yebí báe Pac noGnga-bucipe ytrbcyeqiura fca 
guarnan ,h*cqcue ebeae rúpíe hepítée "yacatamboyehú bacii 

rnari rano. 

P. Maractey panga mb?á pabengarj rtcoaí guccocue cocuera 

píe ac ara pipen:' ¿V;- y-m*a/3iigacubaecc:é ai-.u¿a leía Cbuílow 



iuu nagua rcie. 

Aracaríyr amo note panga aípo ñ ande recocieran Tapanan 

be yporanda hagaä í K. fiañdc msno rire abe ñancepitüj 



i3 
'íbs Angeles mar angáta reta paumcoycgrcr ala oricaYu yóape 
oguer ecobonc , yñaagaípabaccucraete af.sngerárehcbc ybío- 
emboyurúguacjuramc, cufbupítcpcccai apírcyngatu tagua- 
nz ocucuy yucu ohobcne. 

Doarina IV. 
De la Virgen Nueftra Señora* 

K MfcáeCuña panga Tupirá! ocfiécrámooípcrabonándc- 
amo-oäcmonanga aracae?R. Cuñä pabe'ngatuSgmbe cunara y 
narancybcte, teco mar inga tu pabeyarete abe María ücraöae. 
\ Omboi/oya pipo ymarangat» ere bae ycpeambuae amo, ai- 
io Tupäcircco maringatu aracae ? R. An¡ ctójj ymarangacu 
tebac patcngatu ac,cce eteygua ráco cupé Tupací reco maraa- 

\ "Veco mcaguá cicabey pipo Tupia raarfngatu? R.Na teco 
lengua ano qüFíf yepe rcmíatoTngue ruguay nanga f upaci 
ngi marangatu heteporamo ofípt baguerabe. ^ 
?. Ma ndcciy tepipo íSngä rche nandc rubípicuc angaipa- 
aguc guf mft! rncmengátu íeroá katí aracae rae ? K. n& 




ö aipa tpicucnandcpabc 
éróbí acaefrno herecoto. 

\ Maoiope Tupací reconl? R. ybape Tupi omoFngobc ye- 
Tríre gueroycupi haguepe. 

\ Kapi cha panga Tupasí recou bicha ybape rae? R, Nöne- 
iboíbírichuari etcy TupicTrehe ybapcguara amo, 
*-. Mbae Tupaclrccoubiciacati: panga cctrrong^tu aguí tu« 
'ichabe r-ae? R. Tupacíramo heeo. 

\ Aipobac rchcpípo Tupa gracia relie ndtflníhc yaeck- 
É ras i II. Aípcbae rehe raco. p 




I 



P . Kácbíe rck A-be pinga aeerl neeagaramo cu \>bape yHee. 
pobiybe Tupi ape rae? ¿\ : . Hiebae rehe crey. Checi tcnii anga 3 
cyabo Tupi, oyñccagendti Imam ñande recotebehá amo yye- 
rurc hagucrrrrbopo catubo. 

P . Yihepcní pííy píaga Tapíciy^boyerobíabape naade re* 
cotebe habari cbapeheroyerarebo rtene. K.Na mbobTrongl- 
tu note rugsa^r acó emonayaicoangancnanderecotcbeba' yoá 
yoácEcvrarrso. 

P. Mbáe guecotebehabá reLecítu panga a ce eñernopíaange. 
eobe Tupací upe oyerurebo raene? i?. Angaipa teriró agsi q. 
pí/urö bagtlrehe» hac omano aguíyeicatn naguaraf rehe abe 
oye r uie yeporaracata chupe eí'nanc. 

P. Aipo oyabo ñipo ace Tupa tanderaaro R;aria raabo y- 
pahápe: eñemboé angá ndemembira Dps áng crcrrancmlcta. 
ramo abe, hey a mí chupe cícobo yepi: í?.- 1 a aypo oyabo. 
P. Kbmabae ñembechá eatupaz^ga TupacTremf encía quírey- 
íirsrubsrac? R. Tupa tanderaaro María. Aípo ñee pTpe teca- 
tuay r acó Ángel San Gabriel Señera Santa María rrcrrctcnj 
ócTramó Tapa oporaio bague rari yraoñeinoinsenduabc.. 
P.Hae mbae ace renbiapo catu paaga Tupací tpeypcrate 
haíhu irboyequaapabsmc rae .?' K. Ymerr.bí marangatu raíba 
cata, angaipa amo rehe ymoyropotareymo. Chapacoaasadc- 
requafeaype biriaécuía ratbu catupírilia , ymembí re r eco catu 
^águfmarí oyeporarabehíe porerí teniabae oyabo. Bu ele tm 
H3co Ttapící raihu ymembí rra ranga tu raibu pipen ande y rr.bo- 
yequaabo rae ranc. 

Dcétrína V. 
Del Alir.a. 

P. Aee anga pipo arce r:ete o-flaofagobe rae? I?. Ti has; 

'P. Aceru aceci abe rejjifmonaogoe pipo scc anga rae? K. Ar.i 






i? 



5,TupangYtu mbaccy águiomoRá ácetctepe yfnofnájJieccbe- 



ramo 



A.ce a iga acs retecuereyaramo Sote pipo ase omano rae? 
. Aiporam? notaco. 

, Haerarno ;¡po ace inga ace rete omomí'y yyáta haguare* 
ras? R. Ti iae. 

Hae abe panga ace upe mbae rechazan*, mbae remdubacá- 
[ rftbacreaqua re tu acaba, hae tcmbiutetíro rice ambáae ae 
dabacaha rano? R. Ta hae abe. 

•Hae mbobí panga ace inga poicará Por encías ya ? R; 
:oiapí. 

Huma bac panga? R. mbá: re-re maenduaha, áraejuaaiá,&ae 
>aepora^a' . 

Git güira, hae pira, h-bac retiro ngatucaapó, haeSumbo» 
abe íinga píigá? R. Ta Saga rico ,oánga rehe aiä oicobe\ 

nanie anga 'rapicha pipo íáaga rae ? R» Ani oyoabí crey- 
ta , ace anga nía n ornan o? ace rete om añora mo yepe , egaii 
>ae ambuae anga aéte gúat'% rc 7 aebc omano. 

Manope ace anga oho ace mancramo rae ? R.Tspao- 
miohape ánogae raco anarctamc , a mbuaecue Purgatorio 
pe,ambuaecLé Pírumfmbi Limbo yape ambuaecuéra aere 
>ape ogueraha nca. 

fcaraíeybae a agüera flote pipo Tupí aña retace omon- 
i rae? R. Na hae note rugua^ , ycaraybaccue aaguera angay« 
giaga arfto rcromanóharera abe. 

Hae egufoaraquaa rangiic pipete oman5baecue ahgatra 
mop- omondorae' R. Ye a r aiey ba eciic pít5 ¿nimbi pe note 
iboyeoí , ycaraibáccuera aete ybape Tuparetame , teco orí 
írey rehe ymboyecohubo. 

Gní mita yearaibaecuenote^ panga omano rapíbe oho boy 
iparctírr.e rae i R. Tupi remimbora mboaye*catupírí ño- 
>ie abe , hae angajpabiyare yepe oangaipaciie eoguecobe pi- 
be hepíbee'mbabsre ate rano. p 



:' ü 



F. Kae aeol oHernombe^ cam rireyepc oangaípapigue rcpt- 

beembaharey niamopc yhoni rae? íu Purgatoriopc. 

P. Kae note pinga o^o Purgatariopc rae? X. Aai angaipa rr>¡- 

n rerorrunohiréra abe. 

P. Mbic panga aceäaga rroTiarangatuIía'? i\. Tupa gracia ya, 

P. Oleo pin^aa:- äaga reco maringatu rnbotTgue rcteyha 

ras- K; üico raco angaipa gua$u. 

DcdrlnaVL 
De la Gracia de Dios 

P. Mbác pinga Tupi gra:ia yi ? R. Taplrairamo porc- 
mcfngoha. 

P. " Haeramo Tupa rétame poroniondo ucáaá rae. R. Tí 
Tupa gracia ñoñi ä Tupi recámenguararamo ñande mcFrí ge 
P. Aracae paipo ñande inga moma ringat alia gracia ya .anemo 
cngípíñandebe'oiccbo rae? f?, ñande ícmongarair amo. 
•P. Oicopípp mbac'arnoaiponoánga mbocatupiríplrihá gra- 
cia va mcciñyucabárac? K . Ta oi*¿o nanga, angaipa guamil. 
P. Aagaipa guac^u amopipe Tapa gracia mocan yk r e ra mará- 
rainlpaaga oicone , tareco yebí cyabo rae? K. Cangaypacm 
rnbüact catahape oñcmombcubo. ^ ^ n 

P. Aipo' ñande anga reco pora gracia yáoneyrSmo rumo pa* 
.ga ñandeingí pipe ofna rae ?. K. Ta oñe^ramó rümc. 
P, Quic ybrpe Tupa gracia yaaceyriíttóruwo bague reccfr| 
pí pipo cáyo-rTaparetlme tecoorí gforia ya barí oyecohul 
nícalo ríc'ae ? R.' Ta yrumS ríirnö k a gue reco^rupi.^ 
P. Rfbae ace rerabí a po pipe panga oñcyrumorúrnc oí na rae? 
Ti. Acc rerrbiapo catutetfr apipe.. w I 

P. Cui'av^íoab'ya rémbiipo caru níporangi panga Tupa 
u:c rae ? K. Niporangeymi yepe tina ae acce adobe píbceycjj 
Jupatecóbe áhibuacf eie. 



17 

. Mbier arrio panga ? R. Tupa gracia hcmbíapo inomaranga- 

th ara agüe poreyramboe. 

. Ma nmin^acibeyche tepxpo angaipa rerecohá guembiapo 

tura amo relie , mbae ypoepípLramey teniabae cherembiapo 

cobe ambaaepencoyabo rae? R. Yñangata biteri tcnangane,a- 

31? chenemoangata rechaca Tapa tacheporiabubereco,angai- 

a upe cherr.orríarsetc ucabo , añapo aguí chepíbuorno rano 

yaba. 

K ñahde inga recobeha' panga Tupi gracia ya ? R, Ta heco- 

. Mari ñabe pace aipo oanga recobcháoyehe ombebíterite- 
herecobone ? R. Mbicporomoangaipatibae aguí oyepea^o 
noca íyey haguä rene Tupa upe oyerure ñernomboruHucatu* 
o oí cobo rano. 

Dc£lrina VIL 
De i Pecado 

. Mbae panga angaipa? R. Tupa poroquaíta amorajátcybá; 
. Tupi moyrohá panga angaipa ; R. Xa ymoyróha, Tupa 
üeñcrnbojaraRabamo gue cuna pee. 

. OTupamoyro yeya pipo angaipa opacatu? R. An¡,ingai- 
i gm$umí oTupa moyffóbe mattte á^gapa mirfbac aguí o- 
xhyberamo. 

', Aipobae rehe ñipo angaipa gua$u Tipaguaihupague mbo- 
lehabarno ,bac Tuparaíramo acemofngoha gracia yamocañy 
:ahabamo abeoico rae? R. Ta aipobac rehe. 
• Aipobae reheabe panga angaipa gua^u amo reromanohare* 
i aiíarerame Tupa oraondo rae ? R. Ta aipobae rehe abe. 
. Hac a igaipa miri noce reromanoharé mamope Tupa orno- 
Jo rae? R. I J urgacoriope, aepc ace angue nequufngo rire An- 
des maraagatu ogueraha ybapenc. 

¿ * 
C 



M 



é 



; 



: 






] 

I 

!i : .'.Íf 



i5 






P. Káeramo nlpoangaipa mirf yepe omongíáñande anga y. 
bape nandcho boy íiabängae mcringuebo rae? R. Ta hac yep< 
cmöngia . 

P. Oyoeco mpí rneme panga ángaípa gdacurribae mengua ete 
ramo guccorehc rae? R. Ani oyoabt abícatu.Cnatepugu? än 
gaípa guJju ys peteco mciguä rcie acsñemornbotagua(;ii 5 aipc 
riemornbotaraimboaye poraiapeñomcngeta teyhaba aere,yyj 
baerebe, bítetctianga gu-rnimbora pochí mboayehaba .,Aipo 
rami ab* guí mundana' oTupämoyro cztu yepe oñombae cata 
rehcopo:ot~ybo ,mbacTup3ropcpa amo reraharamo aete o 
rnoyrö catube , cabaeteha an.bmc ae ypochíbebae iacrilcrít 



yarsreccra/noe. 



P.Teco angaipa rehe areñemomboea mírí, angaipa gmfu aña 
reta. iie porornondcucahá pipo rae/ K. f ñandú rupibe heitlto 
cyra.no, ängiipamirfrimooico , hae acte eñemembota pcraha< 
pe oñemornbocar amo cari mlrí ríete yepc angaipa guacíame 
oico 3 bite cene opiape ymbobiaramo. Emonaramo Cha. tecl 
bayarnorcíe AnapepTáarorrambbe, tobenfcuru, peepípepe 
íemombaraete cara chupe, pcmfcobía eme que pepíape teco ba* 
a jtto, y.iiridu rapibcercyangápcycpíaerobaimani Tupango 
tX , pepTtíbo haguä rehe peyerurebo chupe. 
P. Hac Sagaipa ^ guayuco ybipcrimoymboyoayoa hagaerr 

o rupi pipo angaí pabí varé teco ací añaretimeiígua cñand 

«be cqaapa rae ? K. Ta aiporamf etey. 



co 
Ir 



¡ca 



DodrloaVIIL 
Del Infierno 

P. Oico pinga Ana reta ? T\l Ta oicó nanga? 
P. H se mbic panga Añarcti? R. Tequabací aybcte áagapth! 
a no mirf yepe yehjhabey rano. 

P, Aba rche guara ramo pipo añareta Tupa omofngo aracae rae: 

/i. 



» Angeles pochi, VeL mar ín gata räiigue, Ananandeyabare~ 
guaräramo , hae Aba yfnngaipaporendubGybat'xe rebe gus* 
ramo abe, ymofngo acícatu haguírehe. 

Mamopc añaretarui rae ? i?. Cú ybí apítepe crey. 

Mbae panga Tupa oíporu añarctímengua rnoí'ngoacTcäm 
guärehe ? R. Taca gua^uabaece apírey. 

Haeramo na ara amo pipe oguebaerä rvsguiy panga aipotati 
ajtx abiete rae ? K. Ta ni amorm yepe oguebacráruguay 
píreyngatu renoma. 

, Na cehaguä ruguay abe penga aña r ce a? R.Ta ni ce h agua 
guáy. 
Hac'ace anga note panga , aipo ■tccoi-rí altere cíporara o?- 

rae? R. Aracañyríreramo acc rece abe. Aracaiiyramo Ha- 
le opac a tu recebe yebí rireramo ni a hete rebebe Tupa teco* 
!nguarerequaréonondó añaretämene , guete aúmboorípo- 
hape note raco c Iiere.-nim bota mar anggtunomboavci rae, fiae- 
no guete rchebetoif orara rrburu aipo tecoací aybete 3 oyaköJ 

Noñenbopíaaquí rajfcipipo TilgäiipöanareHmengua re- 
ací ycaBocerccey rechaca rae? R. Ohccbatey note , mamo* 
: yporiahabereco ñanonde ruguay. 

Mbaeramo panga Tupi mboroporhhubcrecoyareterárro 
:obo yepe rnambipe etey yependoypcriahubcrecoychc láetó 
Hacaetecatuy aypogue.iumborararärmri oyequayyc, o 
irerobiareyramo aracae , oyiho. 

. Ycaraicybae pipo anaretamé acci tecoacT oiporara catube 
robo rae ? K- Ycaraibaecuécatu, Tupa remimbota guembí- 
at cambe , mboayeey hagueraríé. 

Angaipa guacu reta etey rerom anotare note pipo ana-reta- 
: Tupa onaondó' rae? í.. Ani petcynoyepc reromanoharc- 
, pete/ angaipa gua^unote yepe ana rc.nhiararno ymoíngo- 
mboe . 

Kae ciporara' yoyicatu plngt ynangaipabaecue ácoí teco 

ac¿ 






$ 



ÄP 

aci ánaretarnenguará rie? 7?. Aní oangaípapágue feco rtpi 
catu oyoabí abí hcrcirnborara * Aycbe racoängaipl gua^uctí 

Sobare otataandncatube oicobone. 
Hac tata guaju ñote panga acpcgua oíporára oicobo rae i 
R. Ani, teco aciambaacaé abe oí per ara oícobo. 
P. Mbac teco act ambuae ae pipo aipobae ? K. Ace rete mbac 
ändupabapabercmímborara'.Chatepeaccíratandohapíñcte ru- 
guay, oiporara uca abe, acarací,tecarací ,api<;arací,i75bíaraci : 
hae ñemongarauha rací aba. Acoí cata abe, adufre nembací ap. 
ceynecteetey , ndohe^pey abeaíporebe p?tundi:cu apírey 
mbcramo cicoranonc. Oyporara abe nembíabiy yu$u;hare yubey 
pcromocabondecteybic rano. Hze naebocoy noruguay mbae 
píanpíarönimga oyuru por arre o^tercco ?pTrtymane. /ípcra- 
m? nanga acoí añaretä popó rau onepLbeengamgixtc mbcon 
pochí bague yepí ^usrä rrane . 

DoftrinalX. 
Del Puraatorio. 

P. Mbac panga Purgatorio ya ? K. Tata guacu ycaraíbaccae au- 
gucra marangatu ñequí tfngoca'ba. 

P. MabaeymongaraipTre anguera cati; pipo aipc tata pcrári- 
haramo rae? K. Acoi ojianö cynacbe^angaipacue repíbeerr.ba- 
brey anguera. 

P. Hae mbac aagaipacuera pänga Purgatoríope hepibecrr.bi- 
ráma rae? R. Angaipä a:e ñcmombeu cata bague, hac angsipa 
rrirf retiro ate. 

P. Mamongatu pipo aeb,ie tata guacu renda Purgatorio yá? 
R. Vea ybíapKtcpe anaretä requa acoce cotí. 
P.Oi:oe panga aipocata gi:a$u 1 -'urgatoriopeguara , ícciara- 
retameuguar aguí rae J h\ Hac.I yaya catuyepe , guacipicofí 
habari aete Gicoecatii Chatepc aipc zztz i urgaterío peguara ' 

, a- 



2t 

¡canyrámobe ogue etcyne , opípiare angacri märangítu 
bc Tupäretame oho haguera rche , Aña reta menguar a aere 
ahccopabichc yepiguaramane. 

Oko pucu yoya pipo anguerá marangatu aipotaca gua£i 
ramoncíR. Oíco pucuyoabí abíne . Acoi angaipa gua^u 
:3cuera quic guecoberamo hepíbceharey raca , roTeta etey 
ueraha sipo cara ñequítfngocapeoquapane, oängaipacuc re* 
bee hagua rehe oíemocancondebaecuera aere, nda are aré ru- 
äy acoi cata rembiaramo heceninc. 

Hieo*guereco pipo acoi caca aguí ornoceucahagiia amo aépe 
na rae? R. Ndoguerecoy etey, co ybíporamo gueco ya bi rióte 
ttí oangaipa repulgue moOigueh a tetfro oguereco. ^ 

Mabae catu tepang* aipo angaipa repírangue morangué- 
rae? R. Mifsa rendí, ñenboe^e:oacu,ñenupa,rnbonaJ2abü- 
pe Tapambae mee, hae tcrnjíapó marinea tu ambuae aé 3 bt» 
tenínga Pay Papa rqmimeéVgaej Indulgencias ya. 

Hae egufcacibóra oyqaabeeramo Tupí upe guemírr ho- 
ra oangaipa pagué repuamo , hae abe panga, Parg^orupe 
eco paca rängue omorängue rae^ S. Hierami >igua abe. 

Guerero menguaba upe Tupi raihupape ace ñyrohata o n- 
•guepipo aceangtipa repiraague rae. R« Onibrgue pora" eré. 

Agviyctey pipo TefuChriflo hae Tupa boya marangacu re« 
mboraracué Tupa upé yquabee hagua, angucra maraagatu 
t 1 bo ha ramo rae? R . Agüíyctey cata . 

Ao-iíyetcy abe panga guembiapo catupirí oangaipapaguc 
Mrangue Tupa upe yquabee , angucra marangatu picíbo ln- 
moraeraio? R. Aguíycteycatuabe.Charcpe;oñoíngu¿ te- 
acípegua pitíbS hague ñabebequeegifbae omanö me opí« 
>5 habamo coico, oyabo raco Tupi, oypíaatö acoy tmybt* 
r amengua heceyñerrboéhagaurnarí,y Mifsa renda haguima* 
vñemoembiapocatuhagaimarl abe ym ongireymo. Angucra 
irangatu abe opoíiahubcrc:ohagic^robairamo,oñemoaagata 
u ecey hececá yoa ofndape , I upa upe ymcnepíhiró ucabo 

ice- V.P£: 



i 



'I \ 

I 









1% 

DoflrinaX. 
De la Gloria 

P- Ymiraagaru ñotcbac inguera mamopc Tup* herecöni rJ 
eae?i¿.Cúyba guetame. 

P. Hetccue rchcbe panga aépc omboyeoi áríre racne ? 2?, Tj 
herecje rchebe, Aracañyrarnoymofngobe ycbí rire. 
P« Tccoací amo bahembfl pipo Tupa retí ?i?. Ani angapíhl 
catj pabe aoongabucu note catu Tupa retarre. 
P- Na teo cTcaba rixguiy abe pipo aebae Tupa reta? "22 . Vea- 
pe etey Tupi retí agui teo receñí yepí . 
fV Vpíabayngitu pinga Tupa reta ? R. YpíahayndLicu etey 
raco^ Tupa reta , ucúecepe oíio ohoibo opopíechapuey renoí- 
na anga. 

P. Oime pipo cú yba Tuparetarr.e Qumhí guembípe rcro- 
yeré yercpTpeara, hac pícümboyoupi be pibe hará amo, ea U f 
ñ-ande rernbiecharíñabebe rae ? R. Ani IefuChrifto niaQSa- 
rahí recoere a^ocepebe gucco pora nungarey pipe omoembipé 
mbipérufu ara tecafndabari ñotegua rereco iicabo yepj. 
P. Kembipé abe pipo cbpogua reté rae rano? R. QuaraK 
bz ycacupuríhenibipe m^uoquapa angá. 



gui 



P. Opohiy pipebepipo co ñande rete au cico ebapó Tupa- ré- 
tame rae? R. Ani, ndipphiybeychenc 5 mbae Behycacupabc 
quangatuharamo oicobene, 

E Mbae recbabocatu puguf ybapegua reca omboyerequacatu- 
icrecotone ? R • Iefu Chriflo opíhiroialérr, Tepací reco po- 
ra ■ >-eahocereteybae,hae ymwngatubae pahereccctccatu recha- 
caba/Tupa reta abe yñuuiiigacjycptpépipebae cnioe^Inga- 
tu h c recobo none. k 

P. Tupí recotee quíeybípc are rembiechacy cyeahcyabó ca- 
tuy pangiace ängartca up^cúylape ace recorarnonc? h . Qye- 
cchaucá £oraete nanga ace inga upe ittgapíbí yeahoce receyci- 
tu rehcyporisaga hereccbcr.e. p 









, Ndoguerecoteyy pipo aepe ombae rendará rae ? R. Hcrt 
zy cita miga? oyrändetá mbarahey ärupi hcnduplrey rcy 
pe Tupí mo^bsucatubonc . 

Hae mh>ac rctüiha ogacreco pipo ebapombaearro omcänga- 
htbaramo raene? R. Qgucreco, omoangapThTraco ebapo- 
i'a mbae retuha ^botí roías , aae a$uce>ias ya agaibe Santos 
b5 nabo rcco marangatá, 

, Qitaa abe pipo ace ccmbiu catupírT arro ucd Tupäretärre 
:?R ndoicctetebey ybapc tequara ocarn nagua* rehe,?ipora- 
d ycpc mba- herí yápíeatuciie pabe agui hecngatubcbae pl- 
oyyaccomoangaprhítetfrSngatu herccotcne. 
. oñemomburu catu pinga acc aípo Tuparetame obahe yepe 
guäreheraene? R. Angapíhí pabe tctfro noongucu nanga 
po, tecoacíamoyehuhabey rano , emonaramo ebapó oba- 

ycpe haguä rcbe oyeporara cre oicVbone. 

Oiccpipo uciiTupä rctamcquicybípe gnecoberamo yñan- 
¡pabaecue amo racíR. Heta etey oico.^ 

Maräñabete panga aipcrarru gueco rire ycpe ucu Tupä 
c oico cita ñotcbac rendápe ¿babc yepe obobo rae? R. Qñe* 
^rnbcjcaturiregaecoangaipa aguí cpoy reteybo, hac Tupa 
ame poromondcucahs gracia ya rcrommoborano. 

Yycya catu panga aipo ybape nfndara Tupärekc oyecohu 
acu ülcobonc? R. Tupa upe gucco cata bague ambuae agra- 
rnnga horitubicia bíchaé ycgixrecobone. 

OPme pi^ga mbac ambuae ymoangaptht ycabocereteybá 

rae? K- pirre nanga, aipo oyecohu gua^u nungarey- 
hí ata:aebey yepe ycany ha- 
guimey. 



i! 



Do 2 






i 






24 

Doärina XT. 
DelaFec. 
Y de la Señal del Chníliano. 

P. Tupa rerobiaVarey amo relquchá pipo Tupa reta ? K. Ka 
heyqueüá ruguäyetey, Topa rerobíahaba ánga raco Tupi re 
rS ñoquendabocá sbíarey , ae ño nanga ace reco catara nelpí 
rungáfia yyceocába abe rano. ■ 

P. Mbae panga Tupa rerobiahaba rae ? R. Teco tr.arangat 
ñaade anga upenemongaraihape Tuparernirreeadí , opacar 
rrbae Tupa rcnñrnombeuaié rcrobia catu ucaha. 
P. Mtae panga ycaraibaecué rcmbirobiararr.a rae ? I?. Are 
lía ni che pípegua. 

P. Egui Tupáñec Tupirope Pay remímombcutl , aebaeab 
panga heroliapíríir* rae? E. Kae abe. ^ 
Pe i ay nee ramo herecobo pipo ace aipo fice ogaerobia oicobo 
ne ? K . Aní Tupa ñecnguer amo hecohspe caca. 
P. ^ídfcaiay paipo Arobia niche pípegua ñemoa parapey Be 
robía? R. NdtcatayecégJembiechati ajocebeetey yepenang 
cg'ierobíanc. 

P. Mbae ramo pace guembiecnati agecebe yepe Tüpaneeogue 
robla oicoboae? R« Tupa oñembotabíeybae eporomboca bíe 
bae abe tecatuay neengucrairo hecoramo. 
P. An«2Ípa guaja pÍF° Tapa ñeengue amo opiape rióte yepi 
ymohera heraaurae ? K. Ta angaipa gingu Tupa Bapigua ñ< 
mornbeuhá ñembotabí Bague , coterä ñaade mborabí h3gue mc¡ 
moa autey rarrboe. 

J\ Kae maraliei pipo ace aípo Tupa ñeengue rerobhhi mboy< 
quaabo rae ? R. Arobia Be aBera eyngara tenia cBe ndereco 
Tupa C^eyara , haeopacatu mbae nd-remirrcmbeiicütra ab 
rano^ndeporombcíabíharey 5 Bae üiiernbciabítybae ñec'ngul 

ra 



11 



íShokecoramo, Ve], Kup'gua note mbae rcombeuüareteFamo 

derecoramo. 

'. Q: ¡apa re re ti ihaba ríete pipo ace Tupi recame ogaeroí- 

xz raeae ?R. Ani moay . 

. Mbacbs repace otupa rerobiahaba rc^e orrboyecea be roí- 

je higaá reas oícobóae ? 5. Gaembíapo marangatíijCO nangas 

"jpa poroqmita /nboaye catup'ríhaba. 

'. Ycaraíbaecuetipe pino CMrflliáaps yac i"3c? 7?. Ta yenope. 

. Hicsna.a yayaba panga CbriíliaacsyaeraefK.Icfii Chr ib 

Jie-guara-sio ñemongiral pipe oncrncíngobatcueía yayato ¿í* 

3 yac 

. Mbae^ánga yearaíbaecas (3nfiianos ya reco haguTmbc'e 

le? ff. leía Carito poromboé haguéctía cata^ccorüp^ ñorc 

i cm o?n go car upl r h si {m rano. 

'. Kaembae paj?o Tcfx Tmíl i poromLoe higaé oyo!ubi:cg 

ladeberae ? ??. HUic tüípe Haaoe'Tüpa mbeyerctia &tgujti 

le runde rnanonre vba pe hece n ande yteonü ha^úa* 

',Mbaepípo ycaraibaecué yequ^apala rae ;K. Curtida mará» 

. Mbaera-^o panga l R. Icfu Chuflo ñande píkírx5mo bece y- 
sano aaguera rehe. 

. Ene/ eyeoba; a Carurú apobo , tahecBarí? R. Santa Cruz 
angaba reie oreiTjorareymbara^ui are jucÍío epeTupä oreya- 
i, Taba, has Fiivn, uc Eípíríra Saato r-rapípc Amtn Ufas. 
. Mari oyabo pace pcífeape Carite ¿poní rae? K. Co Curucú 
aríngnu reaeticliepííuro Tapäniaeadaapocbi tctfroagui, 
7*bo. 

'. Hac miraoyiboabe pipooyarúpe oyapo ra~?R. TaehepT- 
Vo T¿pa ñce pozhí amocieyuru rupi yrroee habärjgucra|.iií ) 
rabo. 

. Kae opta rupi mará oyabo pipo yyaponí rae? 7?. Toipota- 
me TupÄchepiapc Hérnömbota pcchi arre che nereco hagi:ama, 
rabo, i\ 

D 



i 












P. Hae Qitäzu- gaa'fä oyaporamo ác? > mbisrnboyeqallbo pipo 
oríbape range Tuba bey rae ? í?. Ebocoi nangaTuba l 3 crfonas 
niQ.CQy ambaae 5 yyípTbäerámo hcco, omboyequaa. 
P.Hae mbi: mbJyequaabo abcpipo acc opiapc opombcgueyí- 
bo Taíra hey rae ? R . Tupa raí Santa María ybTJ maräueyme 

gágui.ygacyjf higuera , ombcyequaa. 
P. Efpirííti Salto mocoi Perfonasambuac fregui guara mob*co 
mboyeqimbo pipo a-ceopítia'pe oa<;u a%ui cacatúa cotí opo'rc» 
roba JEÍpintu Sa ato oyabo rae r aao? 7?. Ta ai po mboycquaabo. 
P. Aracae panga agiuyetey Csruzu raangá ses yporu oyeo- 
bi<¡abo ras/ E. Qquepctaramo, opagramo abe, hae guecotebe- 
habí eetfrq pipe g^ecoramd , bírc teningaaña teco bay amo 



r z a e> om bor a b i pe t a r a ro o ■« 



R. 



P . Öqíiíbiyc ere pirca ana Cumzu marangátu agsi rae 

Oqiujuy- nungaxs.y. 

P, Mbaer amo panga .? P. TefuCbífto Curu?u omano bague 

reit o;nbpaguíyc etejTamboe. 

P. Híc Cumzi mar_J.5jgatü amo roba qué ñ 3 amarro mari yac 
ariga pipo ymboyerobiahasuämanracae? R. ürorrombeu po- 
ta ia¿a aje he lUd Chriftq {3£yira co Car uz upo ramo eí- 
srcpíjuro epe ä rae a c yaens. 

DcéMna.Xil. 
a Efp ¿.cotiza. 



ni ana 



poagui 



De 



T*£2 niaríngaru rl- mangar alba pe Tupa remí mee ndí opacatu 
mbat na i ele be Tapa remiquabeeagué yohu h aguama r¿ runde 
nunguey ucaba upe aanga Tupí rehe yeiobiahaba yae. 
i', f-JUe ma bie c.iru tepiaegu Fupá ña a debe heruquabeengu^ 
nc? £. ' 



: r> be " : be y yb'a pe gua r a :o a i po , b a e op acá tu m bae 
egu? cz:j'-e pabey Kp.e ríanc'e mcbali ucara rano. 

íae ma bie :au pñpo ybipe naridemopahe ucaha rae' 



S 



17 

upa ¿ricia miriigni poroc;apcai> p^romcngireyiia- 

ífeie niieguí,haeb2c Tupä gracia ube^hapé renanga ndiyabi 

:cey teco caranday bcgui accnegaibe/b'ac cccomaiänssrj. áiro 

ice yyapo. 

P. Mbae rche omaebocata pipo ace Tupi réS^ dyqrdtí a ycpu 
a£o catu cicobon-cí' K- Ymaräugatu apírcy rchc,yp3ropícíbo 
>oaca rucu apírey rchc abe , has opacitu mbac gucmíquabeé'íi- 
ÍUcrá mbopocatubaramohecorehe omaémc. 
■ . ri«f yporöpofiahabercco apírey reie , lefii ChriHo afpo 
ccocri ^bape^ua ñandc hupítí ba guaira r i ñctc guguT/raaran- 
¡uu roombuca bague rehc abe nomaeychc pipo ace egiJ Tupí 
che oycrobis rírcro ncángueyngaru Eíguíícíie raens ? 
""•-. Omae' race r añone. 

. Ha- ndoy^robiaycbe pipó ace gucco agutycí anip'pécqu'a^ 
>a;no aipo cecobc päbey rendape cbäic a?guí rt^e raéne^ 
i- Ndoycrobiayehene , has aeír ndoipotari Tupa oychs n" aii'áe 
•erobiatcy ,oporoqu altané naadc ymbo.ye é-aéripíríf jr" ; ^t 
íychc nande hercytrobia , hae ybapcñandc h-robahe mñ rán >. 

. Oangaipapagucra raboacicat iba'pe ymböyöáprporarlyÍFá'ps 
t>c,6a-*íno.-nbeucatupír7 rire, oycrobia pipo accoyeups Tupi 
$ro bague rehe racie? K, Oycrobiane, Tupa ña?idcvara aía, 
iporamfcÄemombeu catapTríbae upe oyquabceäng-5"onsrríc m- 
o. 

\ Ndequuey panga cáyba Tupírct.imc ndeiö harreas 
ae ? R-Ma mbac angaár-amo ekrno pie cbipo Taparee o tce 
cc'aa , cbcquircjagatu e^ni rac. 

? . Ha-raíi33nipoebap6 Tiparetarrc Tuparccotcé rccbapo- 
abapeé acc teco maringatu rcrnro rebe oucítioc laecudc." orna- 
lo ey yacátu oícobo racue? T\. Ta aipohapé. 
?. Hacndoyerureích- pipo Tupa upé opitíbo baguá rene n- 
:ne? í?; Qycmrc ycbí yebí cyccbcne. Tupa pcrcpmbubá 
¡casia ya poequabamo ñotc aiä aqé oiaboplcopí gac-jc marau- 
íatuöicofomc. p. 






....% 






P. Hic mará íici pipo ace Tapa tchc oyerbbia caruísa ífihlá 




rucacnegm ñas ymocany nigua rene, aae ulc gracia marangaru 
ndeietinc poromobahéucabae chele ndc yn cíh agua rehe ra- 
no, a^chcrsco aguívcí amo rehe giimaereo ruguay aere . cguf 
ndcrcmíquabceaguc mbrpüiye catub.arar o ndc rcco rebe, bae 
ItfaC^rífto cindcrendapcchercraha baguamaxz fíete jmarioa- 
sí cgca hagie re ie guimaernü noce cata- „ . " 

Doéfrina XIII. 

De la Caridad y amor 
de Dios 

P. rsemoagaraüupc pipo teco maiangatu Tupí, baé bandera*" 
picharaíhu áagua íehe rianiemboaécacuíiá ciarte ñandeberac? 
I^/.Tcca marangatu naadembo tupa ^ raíkulbiicaH fcac nande 
rapírharaíhubuciliá , oikmcc ñandebe rae ? K. 1 a iienonga- 
r¿ünoe. 

P. ¿v:bac pate a^ece pipo Tupa haiiiEpuarnteterat? I?. Ta 
mbae píbeacocc. 

P. Mbacramo panga ? R, Teco marángatu pabe y^npirarno 
hceeitmo iVzl\ teco mora raemengatu noon^icuiarnü heco- 
nmo. 

P.hacramo ndípo ndíporauy yecey pipo r::b3ca¡noTupa raí- 
Im ña be huía yjj¿ pira rae' R. Aniece. 
P. GueGobe a^ocebe yepe panga acc otaparai^traene ? 
K.gaccobe a^ocebeyepe, ai pora mingar u etey nía Sames Mar-. 
tyres ña íde ya ortjpärai!u: ¿ fialhiipa^c rete teco aci taire ci- 
pe, te o upe y cipe oncmtebo 

P.ñtnde guaíhi: haguamaü note piafa Tupa ña: d:rr.cna 
cae rae ? A- laaípcrá reheñrre. 



?rv 
P, 



. Híc yyabav p vigi nfcaepabe a^ccc riandcTupa riíhuínguä 
e? Ií. Tupa gracia tr,?. r ia gíca pípc rundepltíborafiiondiya- 
,y , charcpiá mbae por i a igaabi co y bípeda yepc , opcia r«- 
acabéoyeaíhubuca í>cy íandcbc ocotícctí nandrpia rcra- 
:boibíce ñandsyara Tudí mbae porí nicrrengatu rcrecohá. 
. Haemira oycobc pa:e orupa raíhti mbac pabe ajocene? 
, Halhiirací a^ui ríete yporoouaitagae pabengrua rnbcayc- 
:rubo, haga rey poíhupápe mbie qiíic ?btpegua mcmcngacu 
IhjpQtarcymo rano- 

. Hacranrto aandsmuadayc^encTapa yague rajaccjliárcra.io- 
h píi aíhuy r ae? K . ÁÍdja u h umoayTupa ,aso* mb¿c op ccotcy 
;uccacuoh3ihi: catube Tupä a ¿ ui. 

Ai por a mf a be pipo giierc mboorí potaba pe Tupi peroqna* 
rgue 3no abtteyagatúha iirau notuparaíhr.y rae ? fi. Ta. 
iohn^uy rrin ye pe Tupa , gucte yco rembí&tä cata obalhu 
rute au Tapa aguí* 

, Ansyajpa guaca ño pipo Tapa raí hu mbagueiVibamo acó 
¿ílf. Ta hat ño.Ancbs naiga cico eyramoyepe amo añare* 
, an?iipi gua$Utetfi.ö Tupa rathu mocañyucaüabaaio he* 
hipee, udoyabaeecrcco eymiche ice oicobo fíe. 
, Tupa raífiupsra guapicha abe piaga obaihacatupirí oleo- 

rieacíff. Ta Tupi raulupara ai* omboaye catu acoi nde* 
picha creíia i bune,ndeyea i ha Aabe Tapayague oícobenc.^ 
Kae aipo adera picha crehaibune ndcyeaíhu raabe Tupi nee- 
tiembeaye pótáíiá-pc aguíyctey piaga guápicharemírnbota 
~:hí tuboaLyc h-agiii: R> Mi a¿uíyctey ey tamopac? nonaba* 
'¡:aenc, rñcmoyro gaaquramo yepe Tupi n mfmtot a ma- 
ngaría racatey pprejmp. 

Moneare i ígäíaychc pipo acc guapíAa reco bay amo rc- 
ica, 7r:cr^o/i-ö hacua rehe raene í K. Qñertioingata ¿& 
ie , iínga raihapape hae Tupa raíhapapc abe . Cha tepe 1 <x- 
raíhuparecé Tipa re mi n boca rupi ñoecguapicha pafcpgacn 
:fiigó re'as ofiemo íñgaca c ¿eu oicobo yepi. P* 



P. Tup? nihapara omboyoya pipo gvico acTp"pc ycpc guc 
mimbjta Tupa rcrmmboia rcbc rae ? R. Ta omboy'oyá cata 
Tupa raihupari níä , tiyaycñoce njercmimbota marangati 
Chcri Tupa chey ara , ney amf yepí. 

P. Tupí raíhu mboyequaapaba pipo Tupangotí accnemoma 
endua mcndo mouao ca ^bape hcco tcc rechace catu rcnoíni 
raeü K. Ta ymbcycquaapalcte raco tac. 
Enc^crrboyequaa cbehe ñccportíhu catu catuy arigirapipe na 
nde Tupa raífaucatul4. 

Ah Tupä Chcyara clic nanga oroaltu rrírícyngatumbaepab 
acccec^epía guctebo, ndc aro ¿nga nía teco marangatu pab 
yarípíramonaerecohape mbac pabe a^oee haíbupírambeicra 
mo crcíco an^a- Añebe r aco gucccboy añemeé angandebc ndj 
reir»imbota márfngttfl note chacche yscstn yrrtuayt entupo 
tabo, íngaipi retiró nde yyabactereco ñabebe che yyabacrec< 
eitu etey rcipí níaga- 

Déla Santa Igleíia^ Comunión délos Santos 3 
y de las Indulgencias. 

P. Mari oyatopacc Santa Iglcfit bey rae? R, Ycaraibactií 

pabe "í upa'upc nernoricbn^aba, bey. 

í\ Aracae catu pace aipo ycarilbaecue ñ 

|pí?R. Qncmougarai ucar amóte. 

]-. Aba paipo ycaraibaccuc reta rnbíciafeeterae ? R. Icf^ 

C n ríílo ña ndc y a r a . 

P. piejo panga quic ybTpc Tefu Cbráfíq recobia ru^uhá amo yt 

caraibaccuépabcrc.'Tiimfcoyerctiarä rae? R. Cico nanga km 

papa ya Taburii Roma yape oíboe. 

P. r.ae panga P¿y Abirc guaca Übífpo y/, Iiaéere Pay Aba- 

re abeorr.o:ngo;rribia anga iehe rUng*icc¿iiaran:o rae ? R. 1 a 

nae. ' * P. 



monoongápe c:que< 



3i 

Kae abe pinga Ata, cerera Cuna y malanga tu yequäabek£- 
3C ybapcyhó rir^Sautoyabamo que toicó coítchey ,nand c 
tbc upe rrboyerobiaucabo rae? R. Ta hacbae. 

Mbae paipo Santos Comunión ya i R. Ycaraibac niaran- 
tupabt oñoembiapocatu pipe ñopítíbShá. 
. Kaeramo ñipo gu? Mifsa ceta nabo nabo pipe yyapopt j 
:nda*píabc , guf Tupa upe yñemboé , haeherafeíapo maran- 
ira letír Sabe aguiyetey ñandebe rae í R. Ta aguiyetey na- 
icLe.^ 

, Aipor'arnfngata abe pipo nanderembiapo márangatu aguí- 
tey cata chupe rae rano? R. Ta aguiyetey chupe rano. 
. Hac quie ybípeguara note panga ycaraibaecue qfioeafibiapó 
p-eñopítíborae. R. AnJ recebe asnbusepcguara abe- Añc- 
: raco naide re.nbíapocatucué anguera rnaraagatupitíbo- 
.ba'mo oico, hae Santos ya Tupa mongetaha ñandeopacatu 
)e aguí yctci'catu rano , acoi oyehe ytupamoageta hagua 
he eyerurebae upe aere aguiyetey Gatube. 
.Kae aguiyetey pipo angucra maríngatá upe ñande píiíbo 
:gua rehe ñandeyerure rae? R. Aguíyecei cato , hac abe nán- 
. -ocupamoageta pipe ñande pítibo hagua rchc ypoacacariu 
. Anquera maraagitu ¿icotebe panga ñande rembiapo cató- 
le re oí reV opítíbohabamorae- R . Ta oicotebe cte , hae- 
ic nia ñande píríbo hagua rehe opoaca caturamoyepc, hae 
rritñepítíbó baguära" ctey. 

. Aguiyetey panga ace yoeta rémbiapo fnaríngatu gucmbia- 
ateerafnFetey Tupa upe yquabee hagu i i R-. Aguiyetey 
iru, Santa Iglcííapcteynguátete abíarcyramD hccoramboc : 
, Mbae pinga Indulgencia yá? R. Angiipacue ace hepíbee 
ibangoemccanfha'. _ . 

\ Aba pi-iga aipo Indulgencia ya meengara ? K; Fay 1 apa 

anto. « . , v - « 

\ Mbac panga ogucreco aipo noangaipacuc repuangue ir.bo- 

Le ucahabímorac i - 



; 



i 



n 



X. Sáneos rttz, Tupaei msríngs?'j,iae IcfaCSflfiorernliapo 
yaaroángatu eteybaecue repíru^uhsba . 
P. Hacramo aypohepi rajuña pipo Pay Papa TcfuCfcriflr re. 
cobhramo guccohape ognereba runde angaypapagtie repTbce- 
habangae moranguchabamo ymccnga rae.- 1 7?. Ta ayporaíri 



ctcy 



P. Mará na be pace aypo íagaypa repír angue mor angucFi a o- 
yohu oyenpc rae? R. Pay Papa pqioqüaicague rnbuayebo i 
Chatepaco Pay Papa aípo. Indulgccia ya mterarro, Ka¿ey , 
hete oycco'au porabac ,coñcmomteü range hae retspara abe , 
bey, am'me abe toyeccacu s hae tetupímbaerneé yporiaFm- 
b3c0pC)öeyi toñemboe abe cinco orcruba, hae cinco Tfxpatan 
dera aro Muría raabo,bey rano, cguf Pay Papañecngue mboa- 
yciara noce aypo Indulgencia ya upe obahé änga oycobc. 

Dcärfoa XV. 
De la Gqnfefslon* 

&' MifS Sabe panga ynangaípabaccnc reconí Tupí oyera 

yniwi-rlyrónbctabo raene; R ; Oríemoinbtu catunc. 
P- Gnemombeu iabíngué tecobiaramo .cañenupa aci cätu, ta- 
y:coa :a pucu, canetucenabiapocaca, oyabo acc, crncñyro amo 
p^nga i jpi uycupcaypooyagacmboayc cataran o j efe rae? 
K. ahí nomoñyroyche ame 

P. R^cramcpJnga/ R- P c nenio mk une Santa Madre Iglcfu 
yagíic rtboayeeyramboc. 

P. Opa rebebe panga oá\ijpipa pague ombo cr-aaa Pay Abare 
npe önemombeurambiié ? a. Ta epa rebebe ncte ndicicuy níí 
jmoembí, Vd. yrrboyaí , petey Pay'uj e mcree oangaitapagoe 
cyquaabocíbícobbnc. 5 

P. (cejara ¡tapera aeoí pay oñemörr beaba^ue mrc note pan-' 
§a 3 cmboye 1 uaa pñemombcu yéKrám o raine. í. Ani, «ucca- 

la- 



33 
¡cagaerä Psy ambire upe yepe ymüfttbeij fcagua agaTyefcy» 
. Oycoarjratno ace áng^ipa amo , angaipa arnbuae Pay upe 
'mimboycquaa catueaeocañy panga ychugui rae? 7?. Ani pc« 
y yepc nocañyi, oncVaboetá catta angaypa güacuece Sacrüc- 
o y a arnbuae píp^Cbateprcc Sacramento marangatu moran- 
ic'u íagaypa guaquees Sacrilegio y abam o oye o , baeram© 
¡uíoangaipa pague coacaha haraa Tupi monyro babínguepe 
noyrobc catu oyeupc. 

. Mará oyabü pace ñeangubey prpe giietobiapo ay picnibicuc 
;pe oyahoyabocatuPay upeñeinombeguapenc? K. Namarií- 
ie tenanga ebebe cae ñemombeu rirenc , oyabo. Cbarcpe ne* 
ombcuiape guermenducaé ängáypä rrirf angau yepc yoape 
psabuea hagaama náícstuy etey, "mabítetc tenanga guítabí* 
.abebae amo rendapaguc,- 

, Ma idogue?oyr£* repipo Pay oyeupe onemombcubae guec© 
r betecue m boye Iiur amo rae* íu Qiporianubcreco catu,hac 
icmoangapíhi abe Ana po aguí ynepibírahagiiéreehaca. A» 
:te yzpz raco amóme oyacacá beco poehíefce mboabaetebo bi- 
, acaece na hefoyróbapcrSguiy romboyoaplcme oyapape ñctt 
cu oyacacá poraíhn cata, ymonemomarangaruce rerecobo. 
. Onenombeubae chenof pipo o angaipa yrungue , ae raco 
leangaspaapo bague oyaboraene? S. Ani, nombüTeqi¿aay- 
íens. Cbc ana raco, cerera na che ana ruguay , ymebae tico, 
(tera na ymebae ruguay , hembirceobac raco, corcra na hem» 
recobae rugqiy aipocbeangaipa bague oyabo note. 
. OyapjWjpI oncmembeu aubaecué ¿ maríñabe panga orno» 
yro al po oíemombeu ay ay bague , tinyro Tupa chebeoya- 
mzi K. Oncmombeuyebine ? £coi cangaípa guembicoaentc» 
ígize Pay upe ymboycquaabo range , hac ñcmornbcu ambuae- 
:ycoaeu tey bagueraabe oiquaabnca r añone, cobae angagps 
:nonhapenote aícoacu pete^ cocerá mocoy yebí oyaboPiy 
>c aiporire acaiycoacupiré y rungue pibe gaernímonibeuciiéye- 



*4 

pe , omöníbeu ycb? Fay apene, nemombeu ímbuäepc ycañy cj * 

raraboe. 

P. Mbae te-o mboayebo pace oncmbriíbeu cawpiríjOycoborae? 
K. Yíaadí rcco mfcoaycbo. 

P. Mbae catu paagi acbac tcrcipapa ro? R. Yyipíramo ace 
ndoye^apifiychene oíngaípspague opacatu rchc oyejaerecoca- 
£j ypapaboae guecohatí cctírörehc oyejamondobo , ocotí rehc 
ocoga rcht, ombaeapo bague rthe/í upa ropc gueique hagae re- 
he yepe, ayabl pipo Tupa poroquiic a amo guicccobq «nemo- 
mbotaray amo pipe, ñceagai amo pipc 3 tgmbiapoay amo ptpc 
rae, oyabo. 

Ymomocomdaba: Na eheaagaipapagucran cheñemomaendua 
bague ñote rugui r ? níco arah* ñemombeguapene* che ynaboací- 
catu higuera abe , oyabo, Tuparobaque o?aa, omboacícatu 
Tupi ñe.noyroagatuhaba rao hccohapee herecoboae , na ara 
amo pipe yepe ymbovoípítey ña noaderaguäy.Fí?/. Amóme ye- 
pe ymbovoapí potareymo. 

Yniombohapíhaba ñemorninngatuha'pe Pay Abare Tapare* 
ccbía- upe omboyeqtm catu, pecey ycpe ycoacupotareymone . 
Ymoyruadíhaba ,oängaípa rcpíramoPay cqi-aítagueomboaye 
campírt oicobcnoae. 

P. Mbae poromonboríahubae ambu.se ymboacípíci räminguá- 
pípoaagaípa mboacíhabaraeneíR. Aní, mbac poromembori- 
abubac rneme a^ocebecatu ace oiagaipapaguera omboactopí- 
ape t?to f Vel. opía guetebooycobone. 

P. Mbaer*mo panga? í?. Hcce Tupa mbae pabengatu ágocc 
iialhupírambece, ymboyerobiapírambete abe reytl te^ngatu 
íugueran. 

P. Hie gu? añarctioic ypcromondouca reheäagaípa mboaci- 
¡aaba, aouíyetey paaga? R. Aguíyeccy raao? aeaetc acoy Tupa 
äagaypa guembíaihu rängue rehe, ne^bofaraytabamo hccoha- 
pse^ ymboacihaba cacu yporäb:. Ghatepc, aeno yepe i-'ay opo- 

ro« 



m 

omoncmombéutác recoeyhape, orríocanyuca angaípa retfro. 
\ Mari nabcpacc ñemboacíha ac nunga upc oba^e raene ? 
f.ñemomboriahu catu pipehece Tupi upe hae Tupaei mara- 
igatu upcoyerurcbo ríngcaiporirena bey Tupa wpeomgai- 
>apague mbcací catuha mbcycqnaapabarronc. 

A$o de Contrición. 

Äcyara lefuChriflo ch cmo Hangar a jcicpicírEhará abe,mbac 
abe a$oce haíhupírarnheccramo ndcrecohapeé chepía guc- 
:bo nderaihubctCTrambüe abe ambcad cttu j ayabactertco 
atu abechepiape tfrö cheíngaipapagucra tetfróngaea,na aña- 
cea rne yporomoQloucaharamo ruguäy ycpe an^a, nderehe 
cmbo^araíreyngacu hagueranso necobape catn, na cheangypg 
oapíbcíche ccitcnc, cheporercbía caen ñotc nácpcroquaiu 
larängam meme ¡nboayccatubo gaíteeobone. Tandeñjro ín- 
á chcbe Tupi cheyara ndeporoporíliuberccoiiá nüaetevcara 
she, nden gui maraogara Caruztz pipe ndcrf uarro , cheraíliii 
icíagui adcremimombucacöe rche rano. Ámcnlefus. 
} . O ñemombcu ñanonde íoce panga mbía aíponcc oyporx 
aagaipapiguc mboací camiupe raene? R. Naaépeñore rnguay, 
ra ñabo ñabo yepc , bítebc tenaaga reo rehc ñeln^uiapc 
ueco ñabo , guäeec imopc cbeaagaipa moeañy hagnerey rcfc* 
ctea chepcGoharamo, oyabo. 

Doärina XVI. 

Del Santifsimo Sacramento 

Como Myfterio. 

3 Mari oyibo pace Santifsímo Sacramento heírae? K. lefti 
>hriflo rctc marangatahoítia hobaja pire pipe ofbac upe , -ai p o- 

F4 






í 

I 



36 

P. Hic mfeáe i:pe eátts pía íioftlá érc rac? K. Mbuyipc recial 

Íucrafío Izfa Chrifto rere marlngatu piahá upe. 
} . N* mbtiyapeeee fuguay tcpípo aipo hoftiáya ofrífsicuípc 
Pty rcmbíc:hi iicáoacáocccotí kupirimorací K. Ani, mbi> 

tpc crecañvnguc pTpelcfu Chriflooico ñem'baecatu. 

. HtcramDnipo acc holhrehs ornaeramo mbuyapemoroe?. 
aguert ñoohccha rae? ^VTa hac ño. 

Hic aipó hoflí a oyurup^rarro henof n* , mkayape roeéueri 
fio etcy a - e pip° onancb rano? R. Ta hcecuera ñó. . 
P. 'iba ;r amo plaga? R. Nofbey racohoftia ^ota^apTrc pTpc 
mbtiyape reeoete , Icfa Chríílo rete marangatu ríete hecobia- 
ra no o.íco inga . 

P. Hac T efu Chrífiorete rrmángatu note panga hoília bobacá- 
pire pipe hinfrae? í?. Ani, ¡inga marangatu abe, Kiguí cpaca- 
ruy abe , hie Tapinamo beco tec abe bfni ybape üíñfrtcngau. 
P. Haegif quarep.tíyu tcra' VguaMifsarnb Trepe Pay rcmbí- 
upí , cagij ere lírta píporae ? K. Ani Icfa Carifto rugul marí- 
n^at'i yrnboyerobiapíranibeté ruy cata aípobae. 
P. Ofuf ete ye pe paco Pa y cáliz ya pipe ononaeupe Mifcá 
monábá popícetí oama, rnarä nabe tepä cagil TefuCfcnfio ru* 
guiVamo oíemoFngoracíR.IeínC^rifioncenguera poéqutfeíiro. 
P. Hae Te'u Cbrro rugí! marangsta ñcte pinga aipo Cáliz 
ya pipe hf ni rae? R. Aní, Hete rrarangatK, íinga marangatu 
hae Ttipinarnc hecorec abe hfnf ybape cFnabengatt:. 
P. Hae rrarloyabo pipo Tefu Chrifio Cagw cañengue pipe afee 
ynemofnlrac ? K. Toñerromacndua chcrugtu rr.aránfatu rrbía 
pabengata nihnpáps cheymcmfctca hagic relie cytbc, 
P* Hoília tubícia peheugucr árame 3 oIperc2 pipo Tufa rete 
mar inga u rae? K. Ani cte, T efnChrifio rete mar ingamnií nda- 
ypcceähabi,sñcbe neo hoüía peíicngretarárro Tefu Cluíflc re- 
baba ñooqixabc quabe oyeiiegu , hoília ñabii fcramo Iciu 
Chriílo guete marängati: r enema angá. 



? a Htertmonípo ioftía CcruSreae naSoptpc of Icfa Cirífle 
ctc rmrang:ímycaram¿ngtii$ubae pípc gucco äabcngatu rací 
i Tä acoiñibc rico hí'ní. 

\ Hoflii hoba^apirc pípc c&erece marangaturfnf rae Icíe. 
^hriflo yaguc herobiapírämbctc pipo rae í R. Herobiapírí* 
ibccc. 

\ Haeramo ndicariy paaga aipo IeSi CHrifto ñeengheope 
ne^ pipo raeaccetey baguí ymoherab<trärrorac? R. Kdica» 
uy eíry , ñcaagübey pipe etey raco ace aipo lefia Chriílo nes- 
gue rerobíanicicobonc . Mi Tupiupembac arro ibtírtm^ 
imo pae,yñec:ngtic marangara upe ayctc nipo acc hcy cefai rac? 
\ Hterarno nipo ctupa rnoyrongia£ii yñcengtc maringarm 
:obiü ambt umbiñotebae rae' ff. Ta omoyröxigasjs Typä*, 

Da la EuchanfUa 
Gomo Sacramento. 

t Mbierí rete panga Tefa Cbriflo fcoftia marangatü porsmö 
uceo quic ybípc ogueropita rac? Jf« ñaadermibiz mboyecjma- 
iguirchc. 

'. Híc mar a na be pace aipo IefuCfiriíta pora íbiipabere ars 0* 
ecohu oicobo rae.' í . O ruparararno. 
'. ñaade aaga r-mbia etc pipa Saatifsimo Sacramento rae? 
!. Ta hcmbiu eté. 

'. Mararamíagata SWiísImo Sacramento Sánele inga poy<* 
tbamo gueco omboyeqaaarae?R. Tupi gracia, t^W.Tupa ra- 
ía ñande änga recabe etc mbopícoptbo ,ehate n-uguf tembia 
.ttburas cetírö acc rece rehc oporomoíngobe pucu \ici hae opo« 
)mombaractc abe oicoborano,aiporao3? ctey Icfu Cbriílo rc- 
! rnaráagatu Tapi grtcu , áinic íftg* rccobsha ornboyepo* 
na ana upe ymombaraetebohcreccbo rano. 

Mari nabc pace receñí otapara agsuyei ñ* a onde raeíR. A*« 
tipa amo oyehe hcaouumo, oae^nomaeu casupícíne. P 



33 

P. Angaípa gutcu rer ocupará, Tupa moyrohafcete pipo rae I 
??. Ymo^föhabeteninungairacoernonanguanguarau recoopi* 
ehíbiramOjOrnombae aybíetc níiTapä,egiif aunga nungaraq 
tere rnarängat j, ymboverobiapirangue, opía quía abacte catg 
angaipa myunembicí abíarcy pípc ynonga . 
P. Angaipa mingue rcrctupírararno accomofronguac^ pi- 
po Tupa rae? ff.^Aniyepe, aeacte nomboyerobia cacuy abc. 
P. Otuparabaerä rícipe one^u rire , ingaipa gue$araic3gu( 
amo rebe omacnduarannG mará ñabe pipo ace reconine?'R.Ol 
fióte oñecS hapcae aipo oaagaipacue rnboacTcatiibc,íiece cre- 
mombeu kaguä momic-y aye catulc rano. 
P. Ndicatuy pipo mbae amoii rír.c ace Tupi píctrae? ??, Ani 
ece. 

P. Aracacbc cacu" pipo otupfrabaerí cyccoacu uípT amo 
rnccocymene ? A'. Pillaje ara otupará haguarencndc agufbá 
I . Cyccoacu etcpipo ac c tcmbia quírjngue yepe, ccterä 
mbae ymbbjiirwupi ríquíi ei f yepe guabcyrrone? K. Ta,aípo- 
rarm ©yecoaci czc oícjbonc. 

Mbobiyeti päaga ace crupara rol ñabö Santa Madre I- 




gaccobc rcoopi-opicatubo hcrecobo , rnabicebe tenanga acc 
«ngalefu Chriílo rete íúpícatu pírí erecebc oñemombaracte 



catu gueeobe gracia ya mbobiteri teribo hcrecobo rano. 
P. Cneyríi¿r.ó ramo a be ..panga ace lanza recocatuhá gracia jJ 
áccotupararamorac? % f* oneyrumo r3mo, ayebe nanga 
ñande Tupirá nabo onemoporiagacubc nande ansa Tupi rc- 
S3 upe . 

P." Mará oyabopsce.otupara,rae? R.Tambobixeri tér¡ cn^ 
angarccocatuguirecobooyabcbac tombóacu chepTa guatti] 
bibarthc Tupa, aña a^ecHc/nombaractebo, oyabo raro. 



. Mar¡ nun^ä pipo ace empata catupírí haguarche oncrr-o- 
ena oyeooo raeue?K. Onemombeii cfitu rirc, oyepía rnonge- 
bo ; Iefu Chrífto Tupir aí rccicuay ymboyeobiä pibembí 
ngacherernbipícirajhcyiic^haegaeco ayb? rehc oyeecaeroba- 
n\pí iipconcmboapípécacuoicobonc na oyabo» Ninaroín- 
iciiv yepc biin cheínga pipe ndercyque hagui Tupi cheyara 
itaif ímbobtrQeyngarti rcbc aSarendabaygucrarnohecoram- 
3C ndcporoporí^baberecD nungarcy rcbc gaíyerobiabo acec 
íihe faga nicb-,cereyqac anga chcänga pipe ymomaraagant 
igaamarícbepia nderaíhucaturcbeymboflcucarupíribagui- 
¡ari rano. 

imsrtamo ndccí reco mará\isy adérete marlngátu ebe ypt« 
aroangatu hag'aimari arcco rae , oyabc raro . 
■ Hae otnpara rirc maräramingita pipo acc reconmc ? 
. Otjpíra rupibc raco Icfu Chrillo oplapc oubaerehe oyce- 
rnofraibi mbie ambuäc rehcorraenduaborängue píHt piht- 
bo oícobonc , agutyebere co chepia aygjerf pipe ycpe nde* 
iquc hagui ercyabaetcog eyccbo äugi, randcñirö änga chc« 
¡ Tapachcyara, ayete yepe ndcrcmimbota 'raarangitu aha- 
tcy gulceeobo cuche, angü'be aere faeco rupi ñote ndc graeíg 
iriigan chcpíuborarno aiííemofngo cüíreneo^abo. 
. Agmyecey pinga oplaporamo hecoya guccctebehá amorcíic 
tupe acc yerure rae? R, M*rä tamopae mbaecatu pabe yarete 
íaga Iefu Ghrifto Sandeyara bae ñanderccctebc hí tetfro 
boaye catupotahapeñorc ñmdepía ybíynne etey ñandebc 
íerrborí ticaecicobo inga. 

', Hae mbaercse cata pinga ue oyerure chape oplápe hc* 
jíaaiic? R. Oanga recotcbeha rehc ríngc Qycrurenc,aipo ríre 
ita guete tequaraipi>öyehegtia rctoporiaha ten ro abe oipap* 
itucHape oñeecemey pí"pe yquabeenno herecobo none, 
. Hae mbaecasa pipo ase änga rec-otcbéhabípi IcftiGhríftQ 
De ace yerure há rae? K. Tupa gracia tnarangatu rercecobe 
buGuháj herornaaohaba stcrano. P; 



«o 

P. Agtiíyeeey pangi Icfu CBrifro naadcrembíplcicüe Tupa 
Taba upe yquabeeni raei R. Agaiyctcy catu. 
SP. Mbaera relie píng*? *? Qyeupe yntQñyrobäguSrcaa. Có- 
nico ndcraí mar angatu cheangaípapagtx rcprbeemboeaHápeCu- 
rozu pipe orna íóbaecuerf, haíhapape tererree ingachebende 
graeía rtiarangatundcrobaque chemoba^e yepc ucabá, oepipe 
facoomoñyrönptu Tupi Tuba nttrangatu ymboycrcqu a c&t ta- 
lo rano. w , 
P. Agmyctey panga gaembiapo c atura amo Jefa Confio upe 
yqaabce, oyeupe yñeraceagaguerobayramo rae? H. AguTyctcy; 
P. Hae mbac guembí apoca tura pipo oyquaabeene? R,yporo- 
qufiíragncmboayccatu tagua mbae pcromoangaípattbac aguí 
oyiyíi tzgvSmz abe s ae nanga acoipe Icfu Cbnílo upé tce re. 
fnxquabeérama anga. 

Del Sacrificio de la Mifsa, 

P; Mbac palpo Mífsa nandeyaba rae? R. Icfu Chr¡ ño Ta- 
para? niarangacu Tupi Tuba upe yqaabcehgaba . 
B Mbacramari panga Pay omifsabac Tupa Tuba* apc Iefa 
Ch l l »° q^kc* ni /ac ? K. ymboyerobía haguímarí nandebe y- 
fnonfrohaguarain abe , baehaihupapc ñandcrceotebehatctírS 
njbopocatanagiamarí rano* 

P. Ndoícoy pipo rnbaemarangstu ambaae arr© Ttpa npey- 
quabeengípijmboyeroiíababamo rae: R , Oico yepe, reco ®a- 
rangacu tetPro pipe nía orupamboyerobh ace Q¡cobc,a¿acte 
Jefe Chrifto Tupa Tuba ups yquabceagaba plpccácu omboye* 
robia yeaJsoccrerey nangarey. 
PrHäc mbaaranio panga Mifsa rebecáru nandebe Ttpa tfiQXÍy* 

r6rgartn¡rac?rt.IefuCbrífiona»derc!icyman6hagucraanga. 

tamo hecoíiápr. 

l^IcfuCViQo rc t *ntiapocatucucrobayrámonipo Pay emifsa* 

ramo 



inöo overure Tupa upe nandc ícjcjfuaráy pabc pobáno nagua 
be rae? R. Fa hembiapoeatucuerobayramo. 
• Agui) T cbete ángá orcbc ndeporcrcqua cata bague- Tupí upe 
r arainirí abe pa¡i*a Payomlfsa oicoborac? R. Taacrama 



be abe, 



panga ray 



. ñmde'be qui ybíre tequuupe note pinga Klifsa aguíyercy 
e? R. Anguera marangatii tata guacu Purgatorio ya pora- 
ha rape abe inga raco. 

. Mará Äa be pace omííYá rendu catupítí oícebene? R, Oneju 
ikengey ofna, Pay rembiaporeBe oqufnríngatti pipe eyee$a 
of oatiba tiban?eyrarrone. 

. Mará ¿y abo pace omífsareiia i- ? ;? • T a. ti boy ero di a Tupa, 
¡e taSsmomaendua pcraíhucatu Iefa Chriffo runde ralhupa* 
: bemírnboraracue relie, y nía no bague rebe abe , oyabo. 
. Aguíyetey pinga , anguera maraagatu pítlbohabamo toica 
Miisic T ieremicadura acee ¿aguama íaeíR, aguíyetey catu. 
. Aguíyetey abe pinga che-anga, fmc chereteafce tequerai te- 
q inbü po *yz catubabarro Tapa ure taiqaajbee co Mifsa ma« 
igatu acee fragu arria ríe rano? R. Aguíyetey catti abe. 
■ iVibaerareb- pinga qn.itía retobar amo mbí a opua rae? 
.JefuCbrifio aeenguc ray remirnongera" mboaye nemboríríí 
:u potaceyequaa pagua rebe. 

. Mbae rebe panga hcfUa marángi-turupíramojiae Xefu Chuflo 
gut rnarangatarífurupírsmo abe , mbla epotíací r upa tupa 
:obo rae? R, Op¿a guíbe oangaipacaé rrbeací catu rehe. 

Angsipagua^u pinga Mifsa areteramongua ra^ateybaba 
H R. Arete tapiaramongaa Domingo ya meme hae f típico- 
ra Tupicí aretegaa^ur amencia , Í.Pedro bae S.Pablo a- 
c guapura rnongua abe, íngaipa guaca nanga bac^areybá- Ca« 
.upe guara arete rniríramoagua racahaba sete na angaiparu- 

Hac cgafhaabae , irscrabití «bey rapi o^aabsc abe , arete 

m 



%% ^ m 

gua^iyepeóia^iramo mnángaípá'y píporae? fv.TaninangixpaiJ 
P. Hae aguTvetey panga ara nabo nabo Mifsa renda? íf. Aguí* 
yctey cata etex, rnarä cctíro agui ace plhirohabete nanga Mxfs* 

Délos Mandamientos de la Ley 
de Dics 

Primer Mandamiento. 

Niñderecora relie ñanicqsai ypíbo raeoTupa nandeylra erc- 
íiaíhu Tupa rribaé pibe adocene , bey aracae. 
P. Mbieramo paiga Tupa nribae p abe ágoce nilhapirambe- 
eeramo oico rae? R. Haeño ceco maríagata pibe yarípuarno 
becoraifio; 

P. Aceru, hae aceeí a$oceyepe panga Tupa haíhupírsrrbetc 
Me? ff. Ta yya;oce. 

P. Mbacranio panga ? K» Kande moñangaramo , hae ñanderu 
porerequacaruramo hecoramo , aipo mboycquaabo anga nú 
Gre-ruba f^ape ereybscyaéchapc. 

P.ümaao acícara pipe aña poagui ñandepiluro hzg'iepe abe 
panga ñanierembiaíhurämbeteramo heconi rae rano: K. Ta 
aipohspc abe 

P. Mari azbi oicc aipocrehaíhn Tupa mbaepabe adecene o. 
qaaícagize, oUbotyeoíbok) raene? 7?. Yporoquaíca maríngatu 
Eragiee? porareyhapembae amo guembiaibu car ucae yepe cañj 
tagua poi ? iubcyrr?ü. 

P. Haeramonípo cgaFTupa poroqaaíta marangatu rác^aceiba 
liaran ndo^aílmi Tupa ? R m Ta ndohaíhu moaí ,yyurupori 
roirangatu ndoha^areíche beeamo. 

P .Má ndoícoí re pipo mbae amo a:e recote be T a abete yepe Tu- 
aguíbe ace rernbmhuránia rae ? R. A ni 3 pete y yepe ndigp- 

ri 



45 
!,gnecotcte iáfccíc tctho yepe See ndogíierofciayelic ypbrára* 
one, Tuparcmímbotarey rupí taico ym«, oyapape, 
\ naade ñcmboyercbnhabaguíbe yepe pänga yahaínu Tupí 
acnc? R. Ta ñandeñcrrboyercbiahabaguibc yepc. 
J . Haeramo nipo : oromombeu áy , ndereeo maríney ye*» 
c moeríquandflybo diereirirrbota mboayeeymane , ängaips 
:he omoíagecoha harau oyeape ieramo yepe,ndopoíriche a» 
e omarängam aguine ,omoniarätey tetFrö reroo^ingatubo be- 
seo bc> rae. 1?. Ta aiporami ace reconí oñcmboyerobia baba» 
uibe otupí raThubone. 

\ Cuecobe agocc vcpe panga ace obalím I apíraene? í?. Ta 
íecobe acoce yepe. Egu? n^beagacuco IefuCbnfto ¡íandeiaí- 
upifeteraiío freconi fingá riaadcralhupapcñorCjtco upcyepc 
ñemeebo aracae & Ernomra®\o Cberaáeta , gisecobe tecacuai 
spc ace öbalhucañyngctcy Tupi rernKnbota maráagatu .raga- 
otareymoae. Eguf nungaré mcme nugii? SS.Martyres ya ara* 
lé. C^atcp^: Icfu Cbriíb rebegmrarre gueco coaca potarey- 
a.pc note jMbufabicIia caraybsymbetá rembiyuca ucacuerá* 
10 oico caramba he, aip^tanr abe Cuía marängatu reta , gue- 
Dataagacj poru ha^ie pipe ^uete recohe yepe obaíhupea, o- 
ipa rai^üHába ängaípa amo rehe oyehegu ymboguepotarey^ 
íoängá. 

: figíirmbae amooangaipa repirarrbari oyeupeyqaabeerámd; 
aembjaquíbae bicw , o'iaíhu pinga Tupi mbae jpabe acoce 
icí Jt. An¡ etc acoi rnbac guenñporaagereco tcy aü onaibu ca* 
ibe Tupä aguí. 

'• Haeegií guipaba mbae gadnblecha ñoteríngücrarí opa- 
ttey hzc baeau , hae abe panga mbac qciie ybipeguara íngan 
"upaaguíbe ohaíhu-rae' R- Haeabe. 

! . Tecobaí arno raí'iuhaba ombcgue panga ace angaguí Tupa* 
uhuhaba rae? R. Taombogue ete. 
:: íí ae eg u I r aG¿ Tupa rana habaagaemboguefetei hare ra"n> 

~ y~ 



í 






44 

ymanorlre^mámope Tapa ymondoní räe? 2?. Mafrroe tamo 
pac ! Anirctáycáy api rey ha ^n arre rióte. 
jP. Tuparaíhupara gua picha abe pingü ohaihu oíecbc ranene? 
R. Hae abe. 

P. fíaemarínabe paaga ace guapicha ohaihu olcobo raeneí 
7?. Oyeaihuñabengaeti. 

P. ñandeamotareymbirayepe pipo yabaihu-Saiideyeaihu nan- 
ga racnc? R • Hac yepé . 

Avete yegd rico Cbera^reta yyabaicatu acebe ©araotáréyrnfe?! 
huhu fragua bina , ae aere Tum opuybcrai.ro hae-ícfu Chnílo 
camota rey mbara ye pe raihucatu bague re he ernaérarno > ndi- 
yabay abe. 

P- Gierecomcnguaharerupe y ñyrcpotareybaecverobme^ p l - 
po oyeups Tupa ñyro fragua reherae? R ; . Ta oyfrebiatef. 
Tupa ña.ndeyara nú nmyröfdhe chupe , guerceo mengua haré 
rupe ynjicey yacatu. 

Segundo Mandamiento. 

fi.fi.os Indios no fabian cae ers el Jurar, ni lo a nía" entre el?os J 

pero deípues ,que fe lo explicaron , fe bailan en varios Puc- 

btas algunos qae Iuran falfo , nööbfhate pendre! o maspre-1 

elfo. 

P. Abape otupa renof tef äa rae f K. Mbae hupiguarey rerobia 

ucariape , Tupa rera marangaia rcquLÍteyhá taiaú. 

P. fcibaerarno panga churcharupí i upi refio^ndicatuy? K. Tu- 






^ii,u»una''K'J 'JJ^'.- cv/U'^o ya » íuu iiLlt aua¿i-ivui_j ¿.¡ic* «a upa iv- 

ra rnarihgatuyraombeucatu ño p:ran;bc»eñ:í:x!eyyaLTqur biqctt 
reí fragua. P- 



?, Te?otebeíiabeyrre bupigtiS momíeutbo Tapa rene? hará 

ñíngaipa piporae? R- Yñangaipa yepe, acacrens ángaipa 

.uaju ruguaí ebo;oi, ängaipa rain note cátw, 

; . Mbaeramo pinga? K, Tupi poíhücatu Lakyrre ~ cmc¿« 

cnoy tcy ramboc. 

UporamoCtera^reta pendapícha amo Tüparera marmgarn 

énof tey rcndubobe : natccctebehabi ebocoi, mfeaerair o tceico 

fuparera marangaru crebenofte^aúrae pee pipe peyacacs 

>cy ymctfmonc. 

*. Hae gucralmombcu quaa eara cyramo yepe onipareioy. 

:e,yniagaípa rrñr? pipo rae? í. Atú yáa^aipa gua-^u caru.^ 

\ Mbaeramo panga í K.Hupiguarey Tupa reaoi^ey haba- 

gueraguí hcroquííiiYecyrairoe.Ciiaccpc megnaycami acoi^guc- 

íüiguaa caroey, na hupigua rvgiíäy, haeiamo Tupi rer¿oíteb* 

ípc yrribohupígiia ete habangaerey ndicatui. 

\ Tupä rc-io? cf pipe yepe oyaparamo ace^ yKangaipa gnacH 

iporae? Sí. Gnapieha reraqaangatu momaracaturam-o 3 cote- 

í gsipíchambie hcpírujufeae oyapn ptpcymocañy ucá-rarr.o 

3íe, ynangaípa guaja, rnbac mirf rete oyapuramo äete 3 íngai~ 

a mu? noce oyapo. 

Tercero Mandamiento. 

, Tupi ñaadeq-iaíta ympmbohapthaba mira pinga bsy ? 
.KderepcraDiqatyche arerepípene, hei. 
. Te:o?ey rnbipe no arerc eíémísoguitac, Oyafeo pipo Tupi, 
icreporabiculycbc arete pipe ne ,tey rae? K; Ani na aspo 
^abo ruguay acereretopícuii arete pipe onbaeapoeymo, a- 
: iüga aece roncrr.oerrbiapo cat apiri cbemboyerobiicargbo $ 
¡fabo cata raeo, aipo bey. 

, Hacramo ñipo ara ambaae pipe oycupej>iie ce irire , ce ara 

íp¿ cfcebecatutoico * cyabo Tupi , arctera moñangi aracae 

e ? K. Ta aipo oyabo. Chaiepe- areteeyramo are mbae a- 

7~ mbu- 









4« 

mbuaercBe oaemboec8et4rírnoe,Tuparc r ic ñoypíá tfndágul- 
ma yyab3Í , arete aípo mbae ari oän^ata poy haguepe aere I 
opía reta eymbípe otupi raboyerobi a cataba gui, ndiyabay. 
P. Marägueco^iá pípecatu päagi acc , aretcr§n:o ctupa mbo- 
yerobia oicobone? R. Milsa renda pipe. Aípo Tupi mbo- 
yerobiaha catu temnga areteramo ndaha^apíra ruguay Santa 
ív'adre Igleíia nandequaytagteramcé. 
P. Mbae gncrnbiapo caturäarnbuae rebc pipo acc oncmoFugOj,' 
tamboete can co arete guitecobo , oyabo raene ? ti . ¡atmcktc 
rcndurehc. Ayeteyepe raco Santa Igiefia Mífsa readu bagua 
re^e note ñancequáy bina 3 ae aéte nemoñee rendu hagua rche 
aje are j.íerojagTreyngatuoicoboae, na mfcobíro note rugua^ 
raconemoñee rendu haguerarié , c neme marang ata, anaretíme 
che hibäagLeraguionepíhíromo , emonaramo Tupa ñee reco 
quaa cataba, a yepe che pena Tupio Kefr.oñejreadiibo , Tupa 
re:o , hae yporoqua:ta maringatuquaa ca«u barey aete oíco- 
tcfcc ete hendu higiä re T ie , añebehece oñemeangata ey rano 
omoyr ö n gua ca n aa dey a r a . 

P- Arete rnonruahapípo mborabíquícurite^ nctcguäí K« Aní 
yepe, rnborifcqui are cata, se rio areteramo ndicárui . 
P. Aray pochí moängápe areterarro yepe i rigoqiut?» cote- 
ra copeguira rnbae atribute monoo, angaipa pipo rae. R . Áni 
abe , íandeyan nía acecopó acebe guemimeéngue cahyíEfccy 
hsgui ndoipctarí. 

I. pay tabígua reta rehe ñangarecoha , pembacapo yepe te- 
nanga coaraieramo» aguíyetei panga a:ebe areteramo yepe 
mbaeapo? "K. Aguiyetey , ñandecí ¿anta Iglcfia guemirabotaj 
Pay pope ymoíramoe • 

P. Eguf.nsmocancónguacupípc ñandeporabTquí ey haguárebe 
note panga Santa Madre ígíeíia ñandequay , nderepcrabt-; 
quTyche arete ptpene, oyabö rae í n. t Ta ñerriocaneonguacii 
pTpencre. Anebe areterarro ndícatú nobi pipe ybiriy ba-' 



i? 

u?» ögi ámö äpo Kigaa,copí bagüepe ^bira ämo reyti bagai, 
iandíyu pobi hagua , hae rnbac ambuac ac egaí nungari abe 
ano. 

\ Aípo Tupi por oquaytágue r a<jaaabarigua pipo aret era - 
^nembo^arai, mbiequacia, kebae mona , Cuíra ,ccteräpira 
riica hac eguf nunga mbac ambuae te rano ? R. Aniaguiyerd 
läuga egafbas meme apohaguí aagaipa apo a^ui^nernee^aí rio- 
ehábamo tecoccf pctarcyrro. 

Quarto Mandamiento. 

aderaba , ndecl abe eremboyerobía caturie bey ráco Tapä 
>oroqusyta marängaea y/no?rundíhaba. 
". Abape Gu oci abc o^boyer obi a catu oíco'bo rae? K. Ynee- 
nboaychara 3 hae rcxctebe ama pipe heccpmbóngatLhara a- 
>erano. 

P. 'Mbae amo Tupa remim bota rey mpígaa ycpe pipo ice 
jmboiye , Gu 3 ccí abe ñeen^ue rn'pi oicoporahape raeneJ 
?. Ani nornbjayeichene . 

\ Qaeengard HLuruháps G«, peí abe necmboaye fiara' ,'opov 
ombayerobía'cata pipo fiecerac ? K. Oporomboycrobia ray 
iy catu oicübo , quíreyngatu nanga ae Gu * o:í abc ñee ace 
:m boa yene. 

P. Hac oyabi pipo aipoereinboyerobia ndemba adecí ale 
Fupi yague , cgufycaia curacsysara yyoy litape lecha jad- 
iara , ocí onaongampotarano ceaibia niombohjra , tereho 
Fupa ope yyague atíbíbiri ymboayeliara abe 5 oyibi pipo 
■ae ? R. Oyablbc. 

P. Hae eguf giiba oci relie abe oñcengaí amo rcitiha harau t 
rnamonre&nbapejynupshahiraiiabe o/abtga'ijupaipo Ta- 
pa porcqaairagaé rearängacnrae M?. Ta oyabígúaju s añebe 
ígaf nanga rg r aa ape co h^cobe pí pebe yepe Tupi oheplbc-c 

ací 



i 



<\ .•■■'•■-, 

scí catn yclqaaa catu eyriíobe tea upe fcejápía acato i mi yep;; 
P.Ereipítyböngatü nderj ndectabe hecorebeiabaii eyequai- 
bone , bey abe píp^ Tupa eremboyerobia catune cyabo rae Í 
H. Ta aipo Hey abe inga raco. 

p. Mbaejrtmp pinga ytequáraypabeta re he naadeypTtibó ha- 
guimariTnpa nandeqmi rae raao? R.ñandemongaqaaa hagua 
rebe y^aneofetfraagata bague poepi' catu hagua. 
P. Abapeacc Gutce ñhí are y ramo hscotópe , omboyerobia 
©¡cobo noue? R. Pay oanga rebe áaagarcccha'Jiaeguf oyebcíui- 
ie ocaquaacatubae , gnamby ,gtí^uey abe. 
P.Eeuí'í'ayrerobia reta i aba rebe ñangarecohí, ha e abe pi- 
po ace ga reb: omboyecea ymboycrobialone? R. Kae abe. 
r. Ha.c cufia yflfetefc omboaye pipo orne ñce aspo Tupa po- 
roq^íta marangstn ribos ycpotab a pene? R. Qraboayene; Tapa 
¿ejriisbcta eyrupígsa rebe cqaaí ramo aere nombcayciebenc. 

iiinto- "Mandamiento, 



Q 



T 



. » Aba pía Tupa poroquaita ymacm-obaba nderejoraríríy- 
theae; beybscj ohacarae?^ Ä. Gaapicäa yucaceyhara remo. 
P- Giiar5..¿j tapegua picha yucahá oyabípipo aipo 1 upa porc- 
qsaics rnarí^gatu rae: R. Hubicaa ; te:oyoyacata p^cabipe ño 
yznoguaúnf i: enramo , ndoyabíy, 

i öyn:a potanara 5 eoterí tembígi ;airarr?o £i;erahapcta tara 
«yacajrarr.o ace , ohaca pipo aipo ndercporapiíiycherx Tupa 
ñcea'giK rae ? R. A ni , yyajai mcoeaugiiicheaepíbiro hagua 
ebe yy::ca eyramo, oy abonóte aceoyuca. 
P.MburubicVabeterecobia aba amoyubí ucabára, coterayña- 
címondógucahara «doigutroí pipo aipo Tupa pjrcquaita 
rn^rangic.: rae ? K. Ta ndo¡guircj,na yñamotarcyrnbapc ra- 
iy nan^a : oyuea uea ¿pebechangi eme sngaipabíya rteu re- 
c íagatubac paíjine, Oycupc Ttj ä y agüe ir. be a ye ha- 
; ¡ote catu. i\ 






<9 
. Hác cgu? cuna opima ey yequáá agü* emembt mbogutó 
iráai coterä sioha amo pípeysjorsncuelia harán , na opora- 
ícíbae ruguly pipo aipabae racranc? R.Öporapítiabaetebe- 
ae cacaraco hae, omembí äague pcriahupuuraimbi limbo ya- 
i y.Tiondo ucatcframoé . Añebc ypcirnabae nupahara afee y- 
lembt yucar amo oyabl guaira no. 

'. Mborapin ere aííopipo Tupa omboabäctCs ndcreporapí- 
ycheae oyabo rie? R. Nda hae noterugniy, #3 ñonap» io- 
räro, quice pipe ñoqnít?, yta pipeyoapi güf$u,yc<;iia, rombi 
oerccoay terfrö , cguframi peico eme que , Tupa yabamo 
:coqÍ, adercporapíriychcnc, Oyabc. 

'. ñce'por oplacoobac, poromcu ctéybae , porocura mengua 
gariibae,p:>romombi;rii mbaruba^ , ogacrcco pipoace oyuru- 
oramo,niereporapiuychene Ttapi c rcndu rirc raenc? R. Ani, 
gucrcco raambirt catuoyaru againe,yoaíhii carpir í momcnguä 
abamo, amoraceyyoapitieteri ñcípír5ngabamoabehee©hape. 
\ Haegnf yoecoporíaim rehe horícatufeac , cerera yoccoagu?- 
et ari orbmboaa catubae , hae abe pipo cmomarä aípo 
Hupa porcqaaita marangatu rae? R. Ta owomüti , blte tc- 
anga gua picha rchc teoqua¡t§ra,opIape noteyep e « 
5 . Hae egu? gaapicha mboé pochíba haraa , angaipa güá^u he- 
ibiapora amo rehe ymoneTiomWaha haráu abcegüfraoiigua 
be pipoohaja Tupa poroquakamiranEaturae? R. Ta eguíra. 
aingua abe 3 guapíeha ánga recobehá gracia ya raoearíy eca rameé. 

Sexto y Nono Mandamiento. 

K Tupa ña ndequait agüe raarangtra ymofeish aba mbae panga 

cy? R. ndcrebígiche ndemcndahaguercy rchenc hey. 

'. Hae ymoauebehaba rnari panga hcy? R. Nderenemomkot 8 * 

[che ndemenda hagucrey rehene. 

::¿ \Tyabacccbe pipo mendarg aagaipa mendarc rey angaipa aga¡ 

!£? ~ M. 

G 



fe 

Ä\ Ti yyíbíercB*^ Cilícpuga? rnenáare rey aagalpl petcy 
qabtctcba ogucnoy eyebe Tupi poroquaíca rnarangata raqueo* 
ri n-q¿. Mandare íagaípa aete meeoí cato egaereco, oyabí nía 
upo Tipi porcnuaíti «TiirJajita, hie o no nengui abetcej 
nicads ia-bsngn Icfii Cbnflorecirua7 reTiínioña igue, oyaboé« 
rama otupinoyrobe baguerarié , tecobe aiibuaepe ohcpíbcc 
ací cata yoa.pí taca gaacupc omane. 

* < .ríaeramo aipo oncmembcuramo a ce eiectcbe osngaípá a- 
>* e-retí oleoe eoébae Pay upe ymboyequaa hagvä r<rt rae? 
ii.Ta oícetebe, ace aeteaaaga omombeune, oyeapt Pay po- 
sa ndu cyramo yepe . 
P* Qlne panga iagaipi abaetehá a nbuae aebae ñemcmbsgna- 
pe, ace ae rerrumboyeburambete rae? 7?. Ta oirre nanga 
P. Mbae piagí? /i. Eguf oansmbete rebe yepc oycecotbíbae 

baca.ii- 

R H-tc egaf Cuíátay maríney yaangiípacereyngatubee rebe 

femirnbcficipje yepc yna.igaipabae baeaú, hae abe pinga omoy- 

ü Tpxp.a,.oinaa5 rire acoi tttagnaju ocal tagua radiaba ar> 

•2rubsbooicjborac?'R Ti isacahe* 
p. Orneada hague/cy qaaba año , coserá bece rñfcoeo note yep< 
Be^bopribay potabapeé, angaípa guacu añaretáme pcroytí- 
uz%\i pipo ebocöi rae? R . Na cbocei noce mguáy , cgu* ornea 
di aagäeref upe ace pnca, yyepoetu , yyauyuuoyebeymomaé 
pscabap-Cj yyataiatt rupí ycotíri, opa aupo ypotaraihapeño- 
te, a:¿ rsmbiapOj angaípa guaja a ru re time por omoadeuca ha- 
rzmo oleo. 

P-« iív2 o-íeR'ombeurarno ace 5 omo i nbea pipo pay upe egui 
ü i a g^rabiapo pipe gaernimboraray Querida baguerey upe 
yraboye|uá* hag-nraie? tí. LíifíOmbcuae. Eitcccaaaga ñecaga 
\ 7 frieaguii /¿/.ñee porängcuy ay por u bagae, cocer í ceeo« 
k%\ ^uerrsbííipora re T ie yrrongeta äagcu\ 
i '. H\c ea-u? orne .ida bagu'erey reí- ir:£ rkrncnnbora guí^ubáo. 

P-' 



piípc gu ve note yepe abacecna ojeoc eocbác, círioyäij f 
L-'iy upe oñemomkearamo raenc? fí. T-aorabóycitríiejCtriéa* 
¿abaecue rchccoterachcaatmbcterc^e yepe iSeiBombora gasr 
;utcycijapc yrnboycqaaafco, eoipc chcpiapc note oytbo I J aw 

P. Angajpa hera iiotegaa pipo egufcuña mbactet?r5 cyegus» 

itbamoypofuguaquliabí ,taclcrccba clieporangercco buhr* 

■inu* oya oyabau rae? K a Na aagaipa hera riotegua ragua £ 

Langa ebacoi, aagaipa guajuTCeo catupírí y tapegua ichc ,po- 

oixiopaneba-cmi. Aiporami abe oyibi guJjju a coi cuna onc- 

.ocíngaru noce habíaguepe , guete rcehaucaguac a ha bar au, ana • 

ucybúha na.iga bae'bae bae am , yrmrahgatubaerar-s^e rene 

'epe ymoemlia yoa yoa reteuamoé. Änebe ymanä rire Tapa 

na íieüiipícybSnguc pqpeeeei hembiaramo OTioncn ce, n>a - 

nomechuguí ynepibyro rey ñanoade riipuíy. 

;. Angaipa reac ?ña proaaigai anduciaera note etei an 

ipo?i£. Ni íngaipa ruguiy *naada ñ ere ha , ¿t 

epe yyaplpí ha gt£ relie ne*angattj cyr sino , íngaipaj 

3 ,m abite teainga opí¡ape ym bebí aiamo. 

- Hí^cgjf tccobal amo anda rupíbe ypeábei fcarcr 

íytíj-aibí hirerauíe a;nboepi.pipo Tu p¿ teco.be a« 

te/ a.O.Tik>epr ruca tia.iga., co ybipe agracia mará ng$ m jín 

i mnmirangaruliá chupe y mee yealioccrcrcí pipe hae v ' ¡ - g 

coori yea ! ioceretey pipe a be rano. 

. Mfeae ñemboorí pochíha catn pipo, pábey agas ygec&rbc 

c?R. Oycfc^cpíerigíia-picba relie, coípo mbacpiymEa *rne* 

ne ace nemoíngaipafcá. abaen?nga oyaioceliöceán-^aipaaist^ 

lae oabaeteberamo, angaipa eguf nanga rencwngiirri ñofcy-e- 

: rarence rémiaatfrangue^ buche cena nga lece yy« »taerécó J 

l:yteéa¡po aagaipa henoy mbuimey yafrarxib oiépbo, Iiaete 

igaipa abaece antequarer acarno pché^yckb^tapc raco Tupa ¿ 

U ucá ana .recame note raguay omboobaí ací c<:i co l ecofee ptl 



and 



a o: 



buaefe 



í 









S2 

pebc ate tho ynämonguc re|apiam täeá ybagágal iece gHeMK- 
t icuapípc 3 cctcräamaím pípc hapipabo. 

Séptimo y De7Ímo Kancairierto. 

Oporoqaayrague marSngamynriofíeteíiaba pipcnandcrawjdí- 
yccnf, heyncoTapi; Hac Aba.píi oyafcí aipo Tapayague 
rae? R.Ga? guapicha rabae rche ymandabie, h a e mbae ren ; ~ 
yi cy pipe oñtmübac abe. t r ^ 

P. Angaipa gsaSu p*po guapicliaHibie relsc acc poccecf ká rie * 
R. Mbae tubfcha rchc, acc pccoteyhá äagaipa guayar amo ©veo! 
íYibacmírfrchc mboccteyhaba aece, äagaipa mirjranrooico^ 
Ay*t- Cferayrcta mbacmirf rthc yepe opoccteyrarao ace aa* 
gaípa miríöyapo , añcbcomano rírendohcboiche fufa reta-^ 
mrrie , cata gaaju ambaac Purgatorio yape rängeoho , hepibce 
ací catu hasua matine. 

P. Guapicba n-bae tnlicba refie opoco ríreramo ace , yyarupe 
ymbcyebieymobe, onemcrabctrarro yepe kce ,cyohu pipco- 
yeupe'Tupiñyrobabane? K. A ni, manda por e rcrccobiteramo, 
hae yyarupé yjrboyebTcyramooncmcmbtu tey fiore,! upin-an- 
deyata ñil níñyröyelie «hupene, oyaboe miandapöré rercmino- 
h i'reraocá5y apírey Tupä reta agiñ, aiíaretirse note ohcbone. 1 
P. Haeymocañy ríréra-mo ir.arargrní pace reconítmyro 1 tpl 
dhebeoy abone? K. Hepuä oguercoramo ornee boi chnpene ,o- 
guerecoeyramo aete, guccofccyawu hepibeé haguá rche oängaJ 
fa rcreconírie, hae ogue rece raro cbe cráecraibi c^perjc. 
P, Hae yyarupc ymboycbí haguä cotcra hepíbee haguä yyabay^ 
ramo , rnarärarr.i panga accreconinc? 7?. Tcgucraha ñerriha. 
pc pav 9mbnerrombciJbar«rupe,hael :) ay crneeñctc yyarupcne: 
P . Yyayequaaeyramo, msra nabc pipo ace cico Tupa remi- 
mbctarv.pi ocopetate laeiie? K. l-Qjucraba I ay upe , tac 
eatu oh:ca y varé chttfeynr.eebone. 

bí jr.ípc yy.r cci.aaevrarro oy- 

qi;a- 



I ibae cbahcivLcy ha£i 



y* 

(altee PayupcíYyárupc ymotaie acá haguamati ríame? 
í . Ta Pay upe oíquabeene, mbac mirí mgati ramo aere, to- 
'ucropíta yepc. 

>; Guapicha mbae hepíru#f t rehe acc pocoramo, yyarupe 
rmboyebíriré, cerera hcpiyoya mee rirc yepe panga oñcmom* 
jeuhecenc? 7?. Ta oñcmombcunc, gaapichambae catucue rck¿ 
lc e poqu íhíyc cy haguc ñinga angiipa guáramo oleo , oya- 
) C c amoymboyebt rirc yepc onerrombeune. 
' Mi^dalia pirybo notebá ,hae abe pipo «ande mwdaycje- 
tc, Tup¿ yague oyabí rae? R. Ka hacñotc rügaay, manda hz« 
tía relie ¡papicha mongtrcybara abe, mbac muadapore coica- 
¡ara abe, coccrí iá hará , coípo yyognarcyhara abe, aecue me- 
Pie nanga runde mundano cae hcybae Tupa pcroqnaytagueía- 

atcfiáharm-. ■_ . m Á ,» wf _ 

\ Mundahare opocete? bague yyirupchcpibee pota rey ramo 
■pVtybSnote haré yepe pipo oñomandapore oüepib^c n tc«W 
uní yyarupc raene? R.Ta ypícy bonete harcyepe.oipcta cte 
tía Tupa yya ombac rene yyecoha haguama, anc.be mumda&a- 
e yTíboyebícvramo ypfcy Areycpe hepib^haguaeipoía. 
\ Mbiemundaporcoyoguaiircramo ace maranabepaaga hc- 
oni Tupi remimbeta rupi oico fot abo nmtíR, Yyaycfiia- 
a^obeo-reí chupeae, múadarerupc hcplcac guemimeen^ 
ehe oyerureborano. . 

>. nemu catuptrí pípeguare guapiena rabaeepe J*cc h ^ f" 
aay rire, corera yaereorabochl rire, agaíyetci píng* hepícue 
^mimeengue piel yebt hagui? R . Ani ndicatay , ace ail gua- 
ucha rehe oSema camplri rire , »a ombaecue yara.mofcc ru- 

;uaf oíco. n . ^ Ä ■ '•-,,; 

?. Oyoccrá guatararasti®, cotsra ©cora moatyeo potahapg fce- 
aha harcra, ac abe piagá oha§aaipQ Tapa poroquairague 
ae? R. Ta ohaca nanga , oyaboe scoieorá gaetníoquendaba- 
ue rupimbaemyaiba muy mombochíkará ruque bague ohepí* 
>ee y^ornbociu bague rceo rupUc. ¿ 7 ° 



m 



mm 






T. Abi gnáíjcctera ggemlurcco oíombac imo rcbe yirtnda 
rcehareyramo , ndoha$ay pipo arpo Tepi ámicquaytiguc 
rae? Tí» ohacaeatu, anebe' yyacacaníeymbQanc-i;aa rirc ycpc 
ombcyebíloi yyartpene. 

P. Curim rimo cupcbae ärcco ríe guapícba 20 catrpiri upe 
coí-f ri mbac ambraecatucucrf apc bcyfcac oyabí fíiua nde- 
rrñemombotariric ndcrapicfea mbac amo rebtnc lapa nce- 
agterie? ??. ^receramo bey fioícbac ndoyabu arai*rárnJ 
ebeosbaaíritan cccm^y 5otc ycpc rerecobára üote oyabí* 

Oétavo Manda xme nto. 

NdcremopuíycEeyapurá ndcrapícbara íchenc oyato Tupi 
guapicha rcraquangam rehe ace pocotey bafcängue ohoquecl j 

Chatcpc naoiTib3c5cccrugLäyaccoháIhd 3 |ucraqQanaatu abe 

rano. • 

1 - Angalpa guágujanga gwpicba relie yapu gaaó¿ ace ymfec- 
yatcyrac: R. fa äagaipa gua^a. 

-P. Gcapicbs rche y apu gtacu irboyäte yhare , hcráquangata- 
cucrf mocaSvrao ,Omoatrrongatu paipc oyapu hagce 3 bcce a* 

r ^ r ^! meo ^ ö P curc ^ m0!lc - A * OmoacírcRgamnc. 
'P Oncmomteguabonotcpi^o ace aipo cyapalsa^Le circau- 
. ro oicoboae? R . Auí na cñcrrombcu pipe note ru ^aiy , aipo o- 
yapujcndaparerupc abe nanga, oñct tejí bagtre tmboycfcu y- 
iroatiron»cr.e 5 ayéejafía reñía cLe 3 cmcaaraco ahéoíco yii* 
yabnndebe«rajrbübc>hcndi.hareriíí? nabo Lpecyalcr.e. 
P. Hae aqoi £üa picha gixmirr.oeraqiíändaicac pí¡¡ oicrairo ; 
che rico ana cSembotabuamo,vapu gu^u amloyatey nde rebe 
arc¡ramo,aco¡bíecte rebe fupa raílitJpape tan dentro inga ebe- 
te, chupe ce rísc , oicciebe pipo oyapu bague rr oatyr 6 bagui 
reíserar? R. Tupí raíhupape cbeSyro ánga ndefcccycupé ye- 
ramo, ndoxcocete^aesréteoj'eí peyí$r a-ramo yepe, aguíycteí- 
bcyfismboyebí bagu^beraqulügacumboyebíbo. . " Pj 



. Hae P í/upe yapi giici plpt gmpír^i rnombeaay harera* 
icib^pänga aipo guccccte na rrcatyröaincí 11. Bítetcbe* 
Doramigaaré cea5agio!i3 Pay pírinc, Che r*o arU' che- 
•botabíramo, accí Aba cotcrä acoicuna rehe yapj guacia 
nboya ceyngacu acoiramo guítecobo, cyaboue 
». Hae aioipoihjicbc paipo mx>ayebaö£agac t Pay oycupe 
íenoyro hagaioimoí moíra no raen-? &. Ani ndoípoí^i- 
-hf. niicatisí nía Pay upe acc ae note ymambeorimo yne- 
loyró ^a^ijOncmoaagapiht cata Pay oinga rcheyííngareco 
Leu recb ca,aycte ycpe ra:o,co Aba ,cotcrä cuña oyccoafet a- 
)iramobma,ac aere Tupí reta aguí o icnocañ^potaFcyhape 
ml>oaye entupí?! Pay ornoíicmombcu&3réoqaa*tagu*,oyaba 
'. Hftc guenimoíagueyepe arnbuacnpé vTiombeubQ^alicc'aa 
'z ya yiraii,örnboyate?pípoyäpéí guaplchareherae? 7?. T* 
Tiboyatc/ yapu hece, sisma ñote yabingucpc, ahecha eeehci» 



imce 



¡umombegaape yepe pipo a»c gaapíchtreco mirangue ndo- 
abíqmych*aeraqai«igicarcheo 4 iiaehaperae? R- Ta eupepc 
:pe/anebe gue"nbiapo pochí rchc opítyboharc^ac oñemo- 
uaypaugue Abä,corerac4Sa rtra aamboye^aiíc'ic onemo- 
ibsaramone. 

'. Hac aguíycteípa^igäguapichaangupacucgucrnbígnaa catts 
*ay upe ymboyequaa rae? H.yl iga raí -upap- Pay ¡ípc ymbo- 
sqaaa hagai.ai aguíyeeey. a yáaflnotareynjbapc actc ndicaruy.