1
tài zǔ wǔ huáng dì ，pèi guó qiáo rén yě ，xìng cáo ，huì cāo ，zì mèng dé ，hàn xiàng guó cān zhī hòu 。〔cáo mán chuán yuē 〕：tài zǔ yī míng jí lì ，xiǎo zì ā mán 。wáng shěn wèi shū yuē ：qí xiān chū yú huáng dì 。dāng gāo yáng shì ，lù zhōng zhī zǐ yuē ān ，shì wéi cáo xìng 。zhōu wǔ wáng kè yīn ，cún xiān shì zhī hòu ，fēng cáo xiá yú zhū 。chūn qiū zhī shì ，yǔ yú méng huì ，dǎi zhì zhàn guó ，wéi chǔ suǒ miè 。zǐ sūn fèn liú ，huò jiā yú pèi 。hàn gāo zǔ zhī qǐ ，cáo cān yǐ gōng fēng píng yáng hóu ，shì xí jué tǔ ，jué ér fú shào ，zhì jīn shì sì guó yú róng chéng 。huán dì shì ，cáo téng wéi zhōng cháng shì dà zhǎng qiū ，fēng fèi tíng hóu 。sī mǎ biāo xù hàn shū yuē ：téng fù jiē ，zì yuán wěi ，sù yǐ rén hòu chēng 。lín rén yǒu wáng shǐ zhě ，yǔ jiē shǐ xiàng lèi ，yì mén rèn zhī ，jiē bú yǔ zhēng ；hòu suǒ wáng shǐ zì hái qí jiā ，shǐ zhǔ rén dà cán ，sòng suǒ rèn shǐ ，bìng cí xiè jiē ，jiē xiào ér shòu zhī 。yóu shì xiāng dǎng guì tàn yān 。zhǎng zǐ bó xìng ，cì zǐ zhòng xìng ，cì zǐ shū xìng 。téng zì jì xìng ，shǎo chú huáng mén cóng guān 。yǒng níng yuán nián ，dèng tài hòu zhào huáng mén lìng xuǎn zhōng huáng mén cóng guān nián shǎo wēn jǐn zhě pèi huáng tài zǐ shū ，téng yīng qí xuǎn 。tài zǐ tè qīn ài téng ，yǐn shí shǎng cì yǔ zhòng yǒu yì 。shùn dì jí wèi ，wéi xiǎo huáng mén ，qiān zhì zhōng cháng shì dà zhǎng qiū 。zài shěng tà sān shí yú nián ，lì shì sì dì ，wèi cháng yǒu guò 。hǎo jìn dá xián néng ，zhōng wú suǒ huì shāng 。qí suǒ chēng jiàn ，ruò chén liú yú fàng 、biān sháo 、nán yáng yán gù 、zhāng wēn 、hóng nóng zhāng huàn 、yǐng chuān táng jī diǎn děng ，jiē zhì wèi gōng qīng ，ér bú fá qí shàn 。shǔ jun4 tài shǒu yīn jì lì xiū jìng yú téng ，yì zhōu cì shǐ zhǒng gào yú hán gǔ guān sōu dé qí jiān ，shàng tài shǒu ，bìng zòu téng nà chén wài jiāo ，suǒ bú dāng wéi ，qǐng miǎn guān zhì zuì 。dì yuē ：“jiān zì wài lái ，téng shū bú chū ，fēi qí zuì yě 。”nǎi qǐn gào zòu 。téng bú yǐ jiè yì ，cháng chēng tàn gào ，yǐ wéi gào dé shì shàng zhī jiē 。gào hòu wéi sī tú ，yǔ rén yuē ：“jīn rì wéi gōng ，nǎi cáo cháng shì ēn yě 。”téng zhī háng shì ，jiē cǐ lèi yě 。huán dì jí wèi ，yǐ téng xiān dì jiù chén ，zhōng xiào zhāng zhe ，fēng fèi tíng hóu ，jiā wèi tè jìn 。tài hé sān nián ，zhuī zūn téng yuē gāo huáng dì 。yǎng zǐ sōng sì ，guān zhì tài wèi ，mò néng shěn qí shēng chū běn mò 。xù hàn shū yuē ：sōng zì jù gāo 。zhì xìng dūn shèn ，suǒ zài zhōng xiào 。wéi sī lì xiào wèi ，líng dì zhuó bài dà sī nóng 、dà hóng lú ，dài cuī liè wéi tài wèi 。huáng chū yuán nián ，zhuī zūn sōng yuē tài huáng dì 。wú rén zuò cáo mán chuán jí guō bān shì yǔ bìng yún ：sōng ，xià hóu shì zhī zǐ ，xià hóu dūn zhī shū fù 。tài zǔ yú dūn wéi cóng fù xiōng dì 。sōng shēng tài zǔ 。

tài zǔ shǎo jī jǐng ，yǒu quán shù ，ér rèn xiá fàng dàng ，bú zhì háng yè ，gù shì rén wèi zhī qí yě ；cáo mán chuán yún ：tài zǔ shǎo hǎo fēi yīng zǒu gǒu ，yóu dàng wú dù ，qí shū fù shù yán zhī yú sōng 。tài zǔ huàn zhī ，hòu féng shū fù yú lù ，nǎi yáng bài miàn wāi kǒu ；shū fù guài ér wèn qí gù ，tài zǔ yuē ：“zú zhōng è fēng 。”shū fù yǐ gào sōng 。sōng jīng è ，hū tài zǔ ，tài zǔ kǒu mào rú gù 。sōng wèn yuē ：“shū fù yán rǔ zhōng fēng ，yǐ chà hū ？”tài zǔ yuē ：“chū bú zhōng fēng ，dàn shī ài yú shū fù ，gù jiàn wǎng ěr 。”sōng nǎi yí yān 。zì hòu shū fù yǒu suǒ gào ，sōng zhōng bú fù xìn ，tài zǔ yú shì yì dé sì yì yǐ 。wéi liáng guó qiáo xuán 、nán yáng hé yú yì yān 。xuán wèi tài zǔ yuē ：“tiān xià jiāng luàn ，fēi mìng shì zhī cái bú néng jì yě ，néng ān zhī zhě ，qí zài jun1 hū ！”wèi shū yuē ：tài wèi qiáo xuán ，shì míng zhī rén ，dǔ tài zǔ ér yì zhī ，yuē ：“wú jiàn tiān xià míng shì duō yǐ ，wèi yǒu ruò jun1 zhě yě ！jun1 shàn zì chí 。wú lǎo yǐ ！yuán yǐ qī zǐ wéi tuō 。”yóu shì shēng míng yì zhòng 。xù hàn shū yuē ：xuán zì gōng zǔ ，yán míng yǒu cái luè ，zhǎng yú rén wù 。zhāng fán hàn jì yuē ：xuán lì wèi zhōng wài ，yǐ gāng duàn chēng ，qiān jiǎn xià shì ，bú yǐ wáng jué sī qīn 。guāng hé zhōng wéi tài wèi ，yǐ jiǔ bìng cè bà ，bài tài zhōng dà fū ，zú ，jiā pín fá chǎn yè ，jiù wú suǒ bìn 。dāng shì yǐ cǐ chēng wéi míng chén 。shì yǔ yuē ：xuán wèi tài zǔ yuē ：“jun1 wèi yǒu míng ，kě jiāo xǔ zǐ jiāng 。”tài zǔ nǎi zào zǐ jiāng ，zǐ jiāng nà yān ，yóu shì zhī míng 。sūn shèng yì tóng zá yǔ yún ：tài zǔ cháng sī rù zhōng cháng shì zhāng ràng shì ，ràng jiào zhī ；nǎi wǔ shǒu jǐ yú tíng ，yú yuán ér chū 。cái wǔ jué rén ，mò zhī néng hài 。bó lǎn qún shū ，tè hǎo bīng fǎ ，chāo jí zhū jiā bīng fǎ ，míng yuē jiē yào ，yòu zhù sūn wǔ shí sān piān ，jiē chuán yú shì 。cháng wèn xǔ zǐ jiāng ：“wǒ hé rú rén ？”zǐ jiāng bú dá 。gù wèn zhī ，zǐ jiāng yuē ：“zǐ zhì shì zhī néng chén ，luàn shì zhī jiān xióng 。”tài zǔ dà xiào 。nián èr shí ，jǔ xiào lián wéi láng ，chú luò yáng běi bù wèi ，qiān dùn qiū lìng ，cáo mán chuán yuē ：tài zǔ chū rù wèi xiè ，shàn zhì sì mén 。zào wǔ sè bàng ，xiàn mén zuǒ yòu gè shí yú méi ，yǒu fàn jìn ，bú bì háo qiáng ，jiē bàng shā zhī 。hòu shù yuè ，líng dì ài xìng xiǎo huáng mén jiǎn shuò shū fù yè háng ，jí shā zhī 。jīng shī liǎn jì ，mò gǎn fàn zhě 。jìn xí chǒng chén jiǎn jí zhī ，rán bú néng shāng ，yú shì gòng chēng jiàn zhī ，gù qiān wéi dùn qiū lìng 。zhēng bài yì láng 。wèi shū yuē ：tài zǔ cóng mèi fū yīn qiáng hóu sòng qí bèi zhū ，cóng zuò miǎn guān 。hòu yǐ néng míng gǔ xué ，fú zhēng bài yì láng 。xiān shì dà jiāng jun1 dòu wǔ 、tài fù chén fān móu zhū yān guān ，fǎn wéi suǒ hài 。tài zǔ shàng shū chén wǔ děng zhèng zhí ér jiàn xiàn hài ，jiān xié yíng cháo ，shàn rén yōng sāi ，qí yán shèn qiē ；líng dì bú néng yòng 。shì hòu zhào shū chì sān fǔ ：jǔ zòu zhōu xiàn zhèng lǐ wú xiào ，mín wéi zuò yáo yán zhě miǎn bà zhī 。sān gōng qīng xié ，jiē xī shì jiàn zhào yòng ，huò lù bìng háng ，qiáng zhě wéi yuàn ，bú jiàn jǔ zòu ，ruò zhě shǒu dào ，duō bèi xiàn huì 。tài zǔ jí zhī 。shì suì yǐ zāi yì bó wèn dé shī ，yīn cǐ fú shàng shū qiē jiàn ，shuō sān gōng suǒ jǔ zòu zhuān huí bì guì qī zhī yì 。zòu shàng ，tiān zǐ gǎn wù ，yǐ shì sān fǔ zé ràng zhī ，zhū yǐ yáo yán zhēng zhě jiē bài yì láng 。shì hòu zhèng jiāo rì luàn ，háo huá yì chì ，duō suǒ cuī huì ；tài zǔ zhī bú kě kuāng zhèng ，suí bú fù xiàn yán 。

guāng hé mò ，huáng jīn qǐ 。bài qí dōu wèi ，tǎo yǐng chuān zéi 。qiān wéi jì nán xiàng ，guó yǒu shí yú xiàn ，zhǎng lì duō ā fù guì qī ，zāng yú láng jiè ，yú shì zòu miǎn qí bā ；jìn duàn yín sì ，jiān guǐ táo cuàn ，jun4 jiè sù rán 。wèi shū yuē ：zhǎng lì shòu qǔ tān tāo ，yī yǐ guì shì ，lì qián xiàng bú jiàn jǔ ；wén tài zǔ zhì ，xián jiē jǔ miǎn ，xiǎo dà zhèn bù ，jiān guǐ dùn táo ，cuàn rù tā jun4 。zhèng jiāo dà háng ，yī jun4 qīng píng 。chū ，chéng yáng jǐng wáng liú zhāng yǐ yǒu gōng yú hàn ，gù qí guó wéi lì cí ，qīng zhōu zhū jun4 zhuǎn xiàng fǎng xiào ，jì nán yóu shèng ，zhì liù bǎi yú cí 。jiǎ rén huò jiǎ èr qiān shí yú fú dǎo cóng zuò chàng lè ，shē chǐ rì shèn ，mín zuò pín qióng ，lì shì zhǎng lì wú gǎn jìn jué zhě 。tài zǔ dào ，jiē huì huài cí wū ，zhǐ jué guān lì mín bú dé cí sì 。jí zhì bǐng zhèng ，suí chú jiān xié guǐ shén zhī shì ，shì zhī yín sì yóu cǐ suí jué 。jiǔ zhī ，zhēng hái wéi dōng jun4 tài shǒu ；bú jiù ，chēng jí guī xiāng lǐ 。wèi shū yuē ：yú shì quán chén zhuān cháo ，guì qī héng zì 。tài zǔ bú néng wéi dào qǔ róng 。shù shù gàn wǔ ，kǒng wéi jiā huò ，suí qǐ liú xiǔ wèi 。bài yì láng ，cháng tuō jí bìng ，zhé gào guī xiāng lǐ ；zhù shì chéng wài ，chūn xià xí dú shū chuán ，qiū dōng yì liè ，yǐ zì yú lè 。

qǐng zhī ，jì zhōu cì shǐ wáng fēn 、nán yáng xǔ yōu 、pèi guó zhōu jīng děng lián jié háo jié ，móu fèi líng dì ，lì hé féi hóu ，yǐ gào tài zǔ ，tài zǔ jù zhī 。fēn děng suí bài 。sī mǎ biāo jiǔ zhōu chūn qiū yuē ：yú shì chén fān zǐ yì yǔ shù shì píng yuán xiāng kǎi huì yú fēn zuò ，kǎi yuē ：“tiān wén bú lì huàn zhě ，huáng mén 、cháng shì （guì ）zú miè yǐ 。”yì xǐ 。fēn yuē ：“ruò rán zhě ，fēn yuán qū chú 。”yú shì yǔ yōu děng jié móu 。líng dì yù běi xún hé jiān jiù zhái ，fēn děng móu yīn cǐ zuò nán ，shàng shū yán hēi shān zéi gōng jié jun4 xiàn ，qiú dé qǐ bīng 。huì běi fāng yǒu chì qì ，dōng xī jìng tiān ，tài shǐ shàng yán “dāng yǒu yīn móu ，bú yí běi háng ”，dì nǎi zhǐ 。chì fēn bà bīng ，é ér zhēng zhī 。fēn jù ，zì shā 。wèi shū zǎi tài zǔ jù fēn cí yuē ：“fū fèi lì zhī shì ，tiān xià zhī zhì bú xiáng yě 。gǔ rén yǒu quán chéng bài 、jì qīng zhòng ér háng zhī zhě ，yī yǐn 、huò guāng shì yě 。yī yǐn huái zhì zhōng zhī chéng ，jù zǎi chén zhī shì ，chù guān sī zhī shàng ，gù jìn tuì fèi zhì ，jì cóng shì lì 。jí zhì huò guāng shòu tuō guó zhī rèn ，jiè zōng chén zhī wèi ，nà yīn tài hòu bǐng zhèng zhī zhòng ，wài yǒu qún qīng tóng yù zhī shì ，chāng yì jí wèi rì qiǎn ，wèi yǒu guì chǒng ，cháo fá dǎng chén ，yì chū mì jìn ，gù jì háng rú zhuǎn huán ，shì chéng rú cuī xiǔ 。jīn zhū jun1 tú jiàn nǎng zhě zhī yì ，wèi dǔ dāng jīn zhī nán 。zhū jun1 zì dù ，jié zhòng lián dǎng ，hé ruò qī guó ？hé féi zhī guì ，shú ruò wú 、chǔ ？ér zào zuò fēi cháng ，yù wàng bì kè ，bú yì wēi hū ！”

jīn chéng biān zhāng 、hán suí shā cì shǐ jun4 shǒu yǐ pàn ，zhòng shí yú wàn ，tiān xià sāo dòng 。zhēng tài zǔ wéi diǎn jun1 xiào wèi 。huì líng dì bēng ，tài zǐ jí wèi ，tài hòu lín cháo 。dà jiāng jun1 hé jìn yǔ yuán shào móu zhū huàn guān ，tài hòu bú tīng 。jìn nǎi zhào dǒng zhuó ，yù yǐ xié tài hòu ，wèi shū yuē ：tài zǔ wén ér xiào zhī yuē ：“yān shù zhī guān ，gǔ jīn yí yǒu ，dàn shì zhǔ bú dāng jiǎ zhī quán chǒng ，shǐ zhì yú cǐ 。jì zhì qí zuì ，dāng zhū yuán è ，yī yù lì zú yǐ ，hé bì fēn fēn zhào wài jiāng hū ？yù jìn zhū zhī ，shì bì xuān lù ，wú jiàn qí bài yě 。”zhuó wèi zhì ér jìn jiàn shā 。zhuó dào ，fèi dì wéi hóng nóng wáng ér lì xiàn dì ，jīng dōu dà luàn 。zhuó biǎo tài zǔ wéi xiāo qí xiào wèi ，yù yǔ jì shì 。tài zǔ nǎi biàn yì xìng míng ，jiān háng dōng guī 。wèi yuē ：tài zǔ yǐ zhuó zhōng bì fù bài ，suí bú jiù bài ，táo guī xiāng lǐ 。cóng shù qí guò gù rén chéng gāo lǚ bó shē ；bó shē bú zài ，qí zǐ yǔ bīn kè gòng jié tài zǔ ，qǔ mǎ jí wù ，tài zǔ shǒu rèn jī shā shù rén 。shì yǔ yuē ：tài zǔ guò bó shē 。bó shē chū háng ，wǔ zǐ jiē zài ，bèi bīn zhǔ lǐ 。tài zǔ zì yǐ bèi zhuó mìng ，yí qí tú jǐ ，shǒu jiàn yè shā bā rén ér qù 。sūn shèng zá jì yuē ：tài zǔ wén qí shí qì shēng ，yǐ wéi tú jǐ ，suí yè shā zhī 。jì ér qì chuàng yuē ：“níng wǒ fù rén ，wú rén fù wǒ ！”suí háng 。chū guān ，guò zhōng móu ，wéi tíng zhǎng suǒ yí ，zhí yì xiàn ，yì zhōng huò qiè shí zhī ，wéi qǐng dé jiě 。shì yǔ yuē ：zhōng móu yí shì wáng rén ，jiàn jū yú xiàn 。shí yuàn yì yǐ bèi zhuó shū ；wéi gōng cáo xīn zhī shì tài zǔ ，yǐ shì fāng luàn ，bú yí jū tiān xià xióng jun4 ，yīn bái lìng shì zhī 。zhuó suí shā tài hòu jí hóng nóng wáng 。tài zǔ zhì chén liú ，sàn jiā cái ，hé yì bīng ，jiāng yǐ zhū zhuó 。dōng shí èr yuè ，shǐ qǐ bīng yú jǐ wú ，shì yǔ yuē ：chén liú xiào lián wèi zī yǐ jiā cái zī tài zǔ ，shǐ qǐ bīng ，zhòng yǒu wǔ qiān rén 。shì suì zhōng píng liù nián yě 。

chū píng yuán nián chūn zhèng yuè ，hòu jiāng jun1 yuán shù 、jì zhōu mù hán fù 、yīng xióng jì yuē ：fù zì wén jiē ，yǐng chuān rén 。wéi yù shǐ zhōng chéng 。dǒng zhuó jǔ wéi jì zhōu mù 。yú shí jì zhōu mín rén yīn shèng ，bīng liáng yōu zú 。yuán shào zhī zài bó hǎi ，fù kǒng qí xìng bīng ，qiǎn shù bù cóng shì shǒu zhī ，bú dé dòng yáo 。dōng jun4 tài shǒu qiáo mào zhà zuò jīng shī sān gōng yí shū yǔ zhōu jun4 ，chén zhuó zuì è ，yún “jiàn bī pò ，wú yǐ zì jiù ，qǐ wàng yì bīng ，jiě guó huàn nán 。”fù dé yí ，qǐng zhū cóng shì wèn yuē ：“jīn dāng zhù yuán shì xié ，zhù dǒng zhuó xié ？”zhì zhōng cóng shì liú zǐ huì yuē ：“jīn xìng bīng wéi guó ，hé wèi yuán 、dǒng ！”fù zì zhī yán duǎn ér yǒu cán sè 。zǐ huì fú yán ：“bīng zhě xiōng shì ，bú kě wéi shǒu ；jīn yí wǎng shì tā zhōu ，yǒu fā dòng zhě ，rán hòu hé zhī 。jì zhōu yú tā zhōu bú wéi ruò yě ，tā rén gōng wèi yǒu zài jì zhōu zhī yòu zhě yě 。”fù rán zhī 。fù nǎi zuò shū yǔ shào ，dào zhuó zhī è ，tīng qí jǔ bīng 。yù zhōu cì shǐ kǒng zhòu 、yīng xióng jì yuē ：zhòu zì gōng xù ，chén liú rén 。zhāng fán hàn jì zǎi zhèng tài shuō zhuó yún ：“kǒng gōng xù néng qīng tán gāo lùn ，xū kū chuī shēng 。”yǎn zhōu cì shǐ liú dài 、dài ，liú yáo zhī xiōng ，shì jiàn wú zhì 。hé nà tài shǒu wáng kuāng 、yīng xióng jì yuē ：kuāng zì gōng jiē ，tài shān rén 。qīng cái hǎo shī ，yǐ rèn xiá wén 。pì dà jiāng jun1 hé jìn fǔ jìn fú shǐ ，kuāng yú xú zhōu fā qiáng nǔ wǔ bǎi xī yì jīng shī 。huì jìn bài ，kuāng hái zhōu lǐ 。qǐ jiā ，bài hé nà tài shǒu 。xiè chéng hòu hàn shū yuē ：kuāng shǎo yǔ cài yōng shàn 。qí nián wéi zhuó jun1 suǒ bài ，zǒu hái tài shān ，shōu jí jìn yǒng dé shù qiān rén ，yù yǔ zhāng miǎo hé 。kuāng xiān shā zhí jīn wú hú mǔ bān 。bān qīn shǔ bú shèng fèn nù ，yǔ tài zǔ bìng shì ，gòng shā kuāng 。bó hǎi tài shǒu yuán shào 、chén liú tài shǒu zhāng miǎo 、dōng jun4 tài shǒu qiáo mào 、yīng xióng jì yuē ：mào zì yuán wěi ，xuán zú zǐ 。xiān wéi yǎn zhōu cì shǐ ，shèn yǒu wēi huì 。shān yáng tài shǒu yuán yí 、yí zì bó yè ，shào cóng xiōng 。wéi zhǎng ān lìng 。hé jiān zhāng chāo cháng jiàn yí yú tài wèi zhū jun4 ，chēng yí “yǒu guàn shì zhī yì ，gàn shí zhī liàng 。qí zhōng yǔn liàng zhí ，gù tiān suǒ zòng ；ruò nǎi bāo luó zǎi jí ，guǎn zōng bǎi shì ，dēng gāo néng fù ，dǔ wù zhī míng ，qiú zhī jīn rì ，miǎo yān mí chóu 。”shì zài chāo jí hé 。yīng xióng jì yuē ：shào hòu yòng yí wéi yáng zhōu cì shǐ ，wéi yuán shù suǒ bài 。tài zǔ chēng “zhǎng dà ér néng qín xué zhě ，wéi wú yǔ yuán bó yè ěr 。”yǔ zài wén dì diǎn lùn 。jì běi xiàng bào xìn xìn shì jiàn zǐ xūn chuán 。tóng shí jù qǐ bīng ，zhòng gè shù wàn ，tuī shào wéi méng zhǔ 。tài zǔ háng fèn wǔ jiāng jun1 。

èr yuè ，zhuó wén bīng qǐ ，nǎi xǐ tiān zǐ dōu zhǎng ān 。zhuó liú tún luò yáng ，suí fén gōng shì 。shì shí shào tún hé nà ，miǎo 、dài 、mào 、yí tún suān zǎo ，shù tún nán yáng ，zhòu tún yǐng chuān ，fù zài yè 。zhuó bīng qiáng ，shào děng mò gǎn xiān jìn 。tài zǔ yuē ：“jǔ yì bīng yǐ zhū bào luàn ，dà zhòng yǐ hé ，zhū jun1 hé yí ？xiàng shǐ dǒng zhuó wén shān dōng bīng qǐ ，yǐ wáng shì zhī zhòng ，jù èr zhōu zhī xiǎn ，dōng xiàng yǐ lín tiān xià ；suī yǐ wú dào háng zhī ，yóu zú wéi huàn 。jīn fén shāo gōng shì ，jié qiān tiān zǐ ，hǎi nà zhèn dòng ，bú zhī suǒ guī ，cǐ tiān wáng zhī shí yě 。yī zhàn ér tiān xià dìng yǐ ，bú kě shī yě 。”suí yǐn bīng xī ，jiāng jù chéng gāo 。miǎo qiǎn jiāng wèi zī fèn bīng suí tài zǔ 。dào yíng yáng biàn shuǐ ，yù zhuó jiāng xú róng ，yǔ zhàn bú lì ，shì zú sǐ shāng shèn duō 。tài zǔ wéi liú shǐ suǒ zhōng ，suǒ chéng mǎ bèi chuàng ，cóng dì hóng yǐ mǎ yǔ tài zǔ ，dé yè dùn qù 。róng jiàn tài zǔ suǒ jiāng bīng shǎo ，lì zhàn jìn rì ，wèi suān zǎo wèi yì gōng yě ，yì yǐn bīng hái 。

tài zǔ dào suān zǎo ，zhū jun1 bīng shí yú wàn ，rì zhì jiǔ gāo huì ，bú tú jìn qǔ 。tài zǔ zé ràng zhī ，yīn wéi móu yuē ：“zhū jun1 tīng wú jì ，shǐ bó hǎi yǐn hé nà zhī zhòng lín mèng jīn ，suān zǎo zhū jiāng shǒu chéng gāo ，jù áo cāng ，sāi huán yuán 、tài gǔ ，quán zhì qí xiǎn ；shǐ yuán jiāng jun1 lǜ nán yáng zhī jun1 jun1 dān 、xī ，rù wǔ guān ，yǐ zhèn sān fǔ ：jiē gāo lěi shēn bì ，wù yǔ zhàn ，yì wéi yí bīng ，shì tiān xià xíng shì ，yǐ shùn zhū nì ，kě lì dìng yě 。jīn bīng yǐ yì dòng ，chí yí ér bú jìn ，shī tiān xià zhī wàng ，qiè wéi zhū jun1 chǐ zhī ！”miǎo děng bú néng yòng 。

tài zǔ bīng shǎo ，nǎi yǔ xià hóu dūn děng yì yáng zhōu mù bīng ，cì shǐ chén wēn 、dān yáng tài shǒu zhōu xīn yǔ bīng sì qiān yú rén 。hái dào lóng kàng ，shì zú duō pàn 。wèi shū yuē ：bīng móu pàn ，yè shāo tài zǔ zhàng ，tài zǔ shǒu jiàn shā shù shí rén ，yú jiē pī mí ，nǎi dé chū yíng ；qí bú pàn zhě wǔ bǎi yú rén 。zhì zhì 、jiàn píng ，fú shōu bīng dé qiān yú rén ，jìn tún hé nà 。

liú dài yǔ qiáo mào xiàng è ，dài shā mào ，yǐ wáng gōng lǐng dōng jun4 tài shǒu 。

yuán shào yǔ hán fù móu lì yōu zhōu mù liú yú wéi dì ，tài zǔ jù zhī 。wèi shū zǎi tài zǔ dá shào yuē ：“dǒng zhuó zhī zuì ，bào yú sì hǎi ，wú děng hé dà zhòng 、xìng yì bīng ér yuǎn jìn mò bú huí yīng ，cǐ yǐ yì dòng gù yě 。jīn yòu zhǔ wēi ruò ，zhì yú jiān chén ，wèi yǒu chāng yì wáng guó zhī xìn ，ér yī dàn gǎi yì ，tiān xià qí shú ān zhī ？zhū jun1 běi miàn ，wǒ zì xī xiàng 。”shào yòu cháng dé yī yù yìn ，yú tài zǔ zuò zhōng jǔ xiàng qí zhǒu ，tài zǔ yóu shì xiào ér è yān 。wèi shū yuē ：tài zǔ dà xiào yuē ：“wú bú tīng rǔ yě 。”shào fú shǐ rén shuō tài zǔ yuē ：“jīn yuán gōng shì shèng bīng qiáng ，èr zǐ yǐ zhǎng ，tiān xià qún yīng ，shú yú yú cǐ ？”tài zǔ bú yīng 。yóu shì yì bú zhí shào ，tú zhū miè zhī 。

èr nián chūn ，shào 、fù suí lì yú wéi dì ，yú zhōng bú gǎn dāng 。

xià sì yuè ，zhuó hái zhǎng ān 。

qiū qī yuè ，yuán shào xié hán fù ，qǔ jì zhōu 。

hēi shān zéi yú dú 、bái rào 、suī gù děng suī ，shēn suí fǎn 。shí yú wàn zhòng luè wèi jun4 、dōng jun4 ，wáng gōng bú néng yù ，tài zǔ yǐn bīng rù dōng jun4 ，jī bái rào yú pú yáng ，pò zhī 。yuán shào yīn biǎo tài zǔ wéi dōng jun4 tài shǒu ，zhì dōng wǔ yáng 。

sān nián chūn ，tài zǔ jun1 dùn qiū ，dú děng gōng dōng wǔ yáng 。tài zǔ nǎi yǐn bīng xī rù shān ，gōng dú děng běn tún 。wèi shū yuē ：zhū jiāng jiē yǐ wéi dāng hái zì jiù 。tài zǔ yuē ：“sūn bìn jiù zhào ér gōng wèi ，gěng yān yù zǒu xī ān gōng lín zī 。shǐ zéi wén wǒ xī ér hái ，wǔ yáng zì jiě yě ；bú hái ，wǒ néng bài qí běn tún ，lǔ bú néng bá wǔ yáng bì yǐ 。”suí nǎi háng 。dú wén zhī ，qì wǔ yáng hái 。tài zǔ yào jī suī gù ，yòu jī xiōng nú yú fū luó yú nà huáng ，jiē dà pò zhī 。wèi shū yuē ：yú fū luó zhě ，nán dān yú zǐ yě 。zhōng píng zhōng ，fā xiōng nú bīng ，yú fū luó lǜ yǐ zhù hàn 。huì běn guó fǎn ，shā nán dān yú ，yú fū luó suí jiāng qí zhòng liú zhōng guó 。yīn tiān xià náo luàn ，yǔ xī hé bái bō zéi hé ，pò tài yuán 、hé nà ，chāo luè zhū jun4 wéi kòu 。


xià sì yuè ，sī tú wáng yǔn yǔ lǚ bù gòng shā zhuó 。zhuó jiāng lǐ jué 、guō sì děng shā yǔn gōng bù ，bù bài ，dōng chū wǔ guān 。jué děng shàn cháo zhèng 。

qīng zhōu huáng jīn zhòng bǎi wàn rù yǎn zhōu ，shā rèn chéng xiàng zhèng suí ，zhuǎn rù dōng píng 。liú dài yù jī zhī ，bào xìn jiàn yuē ：“jīn zéi zhòng bǎi wàn ，bǎi xìng jiē zhèn kǒng ，shì zú wú dòu zhì ，bú kě dí yě 。guān zéi zhòng qún bèi xiàng suí ，jun1 wú zī zhòng ，wéi yǐ chāo luè wéi zī ，jīn bú ruò chù shì zhòng zhī lì ，xiān wéi gù shǒu 。bǐ yù zhàn bú dé ，gōng yòu bú néng ，qí shì bì lí sàn ，hòu xuǎn jīng ruì ，jù qí yào hài ，jī zhī kě pò yě 。”dài bú cóng ，suí yǔ zhàn ，guǒ wéi suǒ shā 。shì yǔ yuē ：dài jì sǐ ，chén gōng wèi tài zǔ yuē ：“zhōu jīn wú zhǔ ，ér wáng mìng duàn jué ，gōng qǐng shuō zhōu zhōng ，míng fǔ xún wǎng mù zhī ，zī zhī yǐ shōu tiān xià ，cǐ bà wáng zhī yè yě 。”gōng shuō bié jià 、zhì zhōng yuē ：“jīn tiān xià fèn liè ér zhōu wú zhǔ ；cáo dōng jun4 ，mìng shì zhī cái yě ，ruò yíng yǐ mù zhōu ，bì níng shēng mín 。”bào xìn děng yì wèi zhī rán 。xìn nǎi yǔ zhōu lì wàn qián děng zhì dōng jun4 yíng tài zǔ lǐng yǎn zhōu mù 。suí jìn bīng jī huáng jīn yú shòu zhāng dōng 。xìn lì zhàn dòu sǐ ，jǐn ér pò zhī 。wèi shū yuē ：tài zǔ jiāng bù qí qiān yú rén ，háng shì zhàn dì ，zú dǐ zéi yíng ，zhàn bú lì ，sǐ zhě shù bǎi rén ，yǐn hái 。zéi xún qián jìn 。huáng jīn wéi zéi jiǔ ，shù chéng shèng ，bīng jiē jīng hàn 。tài zǔ jiù bīng shǎo ，xīn bīng bú xí liàn ，jǔ jun1 jiē jù 。tài zǔ bèi jiǎ yīng zhòu ，qīn xún jiāng shì ，míng quàn shǎng fá ，zhòng nǎi fú fèn ，chéng jiān tǎo jī ，zéi shāo shé tuì 。zéi nǎi yí shū tài zǔ yuē ：“xī zài jì nán ，huì huài shén tán ，qí dào nǎi yǔ zhōng huáng tài yǐ tóng ，sì ruò zhī dào ，jīn gèng mí huò 。hàn háng yǐ jìn ，huáng jiā dāng lì 。tiān zhī dà yùn ，fēi jun1 cái lì suǒ néng cún yě 。”tài zǔ jiàn xí shū ，hē mà zhī ，shù kāi shì jiàng lù ；suí shè qí fú ，zhòu yè huì zhàn ，zhàn zhé qín huò ，zéi nǎi tuì zǒu 。gòu qiú xìn sàng bú dé ，zhòng nǎi kè mù rú xìn xíng zhuàng ，jì ér kū yān 。zhuī huáng jīn zhì jì běi 。qǐ jiàng 。dōng ，shòu jiàng zú sān shí yú wàn ，nán nǚ bǎi yú wàn kǒu ，shōu qí jīng ruì zhě ，hào wéi qīng zhōu bīng 。

yuán shù yǔ shào yǒu xì ，shù qiú yuán yú gōng sūn zàn ，zàn shǐ liú bèi tún gāo táng ，dān jīng tún píng yuán ，táo qiān tún fā gàn ，yǐ bī shào 。tài zǔ yǔ shào huì jī ，jiē pò zhī 。

sì nián chūn ，jun1 juàn chéng 。jīng zhōu mù liú biǎo duàn shù liáng dào ，shù yǐn jun1 rù chén liú ，tún fēng qiū ，hēi shān yú zéi jí yú fū luó děng zuǒ zhī 。shù shǐ jiāng liú xiáng tún kuāng tíng 。tài zǔ jī xiáng ，shù jiù zhī ，yǔ zhàn ，dà pò zhī 。shù tuì bǎo fēng qiū ，suí wéi zhī ，wèi hé ，shù zǒu xiāng yì ，zhuī dào tài shòu ，jué qú shuǐ guàn chéng 。zǒu níng líng ，yòu zhuī zhī ，zǒu jiǔ jiāng 。xià ，tài zǔ hái jun1 dìng táo 。

xià pī què xuān jù zhòng shù qiān rén ，zì chēng tiān zǐ ；xú zhōu mù táo qiān yǔ gòng jǔ bīng ，qǔ tài shān huá 、fèi ，luè rèn chéng 。qiū ，tài zǔ zhēng táo qiān ，xià shí yú chéng ，qiān shǒu chéng bú gǎn chū 。

shì suì ，sūn cè shòu yuán shù shǐ dù jiāng ，shù nián jiān suí yǒu jiāng dōng 。

xìng píng yuán nián chūn ，tài zǔ zì xú zhōu hái ，chū ，tài zǔ fù sōng ，qù guān hòu hái qiáo ，dǒng zhuó zhī luàn ，bì nán láng xié ，wéi táo qiān suǒ hài ，gù tài zǔ zhì zài fú chóu dōng fá 。shì yǔ yuē ：sōng zài tài shān huá xiàn 。tài zǔ lìng tài shān tài shǒu yīng shào sòng jiā yì yǎn zhōu ，shào bīng wèi zhì ，táo qiān mì qiǎn shù qiān qí yǎn bǔ 。sōng jiā yǐ wéi shào yíng ，bú shè bèi 。qiān bīng zhì ，shā tài zǔ dì dé yú mén zhōng 。sōng jù ，chuān hòu yuán ，xiān chū qí qiè ，qiè féi ，bú shí dé chū ；sōng táo yú cè ，yǔ qiè jù bèi hài ，hé mén jiē sǐ 。shào jù ，qì guān fù yuán shào 。hòu tài zǔ dìng jì zhōu ，shào shí yǐ sǐ 。wéi yào wú shū yuē ：tài zǔ yíng sōng ，zī zhòng bǎi yú liǎng 。táo qiān qiǎn dōu wèi zhāng kǎi jiāng qí èr bǎi wèi sòng ，kǎi yú tài shān huá 、fèi jiān shā sōng ，qǔ cái wù ，yīn bēn huái nán 。tài zǔ guī jiù yú táo qiān ，gù fá zhī 。xià ，shǐ xún yù 、chéng yù shǒu juàn chéng ，fú zhēng táo qiān ，bá wǔ chéng ，suí luè dì zhì dōng hǎi 。hái guò tán ，qiān jiāng cáo bào yǔ liú bèi tún tán dōng ，yào tài zǔ 。tài zǔ jī pò zhī ，suí gōng bá xiāng bēn ，suǒ guò duō suǒ cán lù 。sūn shèng yuē ：fū fá zuì diào mín ，gǔ zhī lìng guǐ ；zuì qiān zhī yóu ，ér cán qí shǔ bù ，guò yǐ 。

huì zhāng miǎo yǔ chén gōng pàn yíng lǚ bù ，jun4 xiàn jiē yīng 。xún yù 、chéng yù bǎo juàn chéng ，fàn 、dōng ā èr xiàn gù shǒu ，tài zǔ nǎi yǐn jun1 hái 。bù dào ，gōng juàn chéng bú néng xià ，xī tún pú yáng 。tài zǔ yuē ：“bù yī dàn dé yī zhōu ，bú néng jù dōng píng ，duàn kàng fù 、tài shān zhī dào chéng xiǎn yào wǒ ，ér nǎi tún pú yáng ，wú zhī qí wú néng wéi yě 。”suí jìn jun1 gōng zhī 。bù chū bīng zhàn ，xiān yǐ qí fàn qīng zhōu bīng 。qīng zhōu bīng bēn ，tài zǔ chén luàn ，chí tū huǒ chū ，zhuì mǎ ，shāo zuǒ shǒu zhǎng 。sī mǎ lóu yì fú tài zǔ shàng mǎ ，suí yǐn qù 。yuán wěi xiàn dì chūn qiū yuē ：tài zǔ wéi pú yáng ，pú yáng dà xìng tián shì wéi fǎn jiān ，tài zǔ dé rù chéng 。shāo qí dōng mén ，shì wú fǎn yì 。jí zhàn ，jun1 bài 。bù qí dé tài zǔ ér bú zhī shì ，wèn yuē ：“cáo cāo hé zài ？”tài zǔ yuē ：“chéng huáng mǎ zǒu zhě shì yě 。”bù qí nǎi shì tài zǔ ér zhuī huáng mǎ zhě 。mén huǒ yóu shèng ，tài zǔ tū huǒ ér chū 。wèi zhì yíng zhǐ ，zhū jiāng wèi yǔ tài zǔ xiàng jiàn ，jiē bù 。tài zǔ nǎi zì lì láo jun1 ，lìng jun1 zhōng cù wéi gōng jù ，jìn fú gōng zhī ，yǔ bù xiàng shǒu bǎi yú rì 。huáng chóng qǐ ，bǎi xìng dà è ，bù liáng shí yì jìn ，gè yǐn qù 。

qiū jiǔ yuè ，tài zǔ hái juàn chéng 。bù dào chéng shì ，wéi qí xiàn rén lǐ jìn suǒ pò ，dōng tún shān yáng 。yú shì shào shǐ rén shuō tài zǔ ，yù lián hé 。tài zǔ xīn shī yǎn zhōu ，jun1 shí jìn ，jiāng xǔ zhī 。chéng yù zhǐ tài zǔ ，tài zǔ cóng zhī 。dōng shí yuè ，tài zǔ zhì dōng ā 。

shì suì yù yī hú wǔ shí yú wàn qián ，rén xiàng shí ，nǎi bà lì bīng xīn mù zhě 。táo qiān sǐ ，liú bèi dài zhī 。

èr nián chūn ，xí dìng táo 。jì yīn tài shǒu wú zī bǎo nán chéng ，wèi bá 。huì lǚ bù zhì ，yòu jī pò zhī 。xià ，bù jiāng xuē lán 、lǐ fēng tún jù yě ，tài zǔ gōng zhī ，bù jiù lán ，lán bài ，bù zǒu ，suí zhǎn lán děng 。bù fú cóng dōng mǐn yǔ chén gōng jiāng wàn yú rén lái zhàn ，shí tài zǔ bīng shǎo ，shè fú ，zòng qí bīng jī ，dà pò zhī 。wèi shū yuē ：yú shì bīng jiē chū qǔ mài ，zài zhě bú néng qiān rén ，tún yíng bú gù 。tài zǔ nǎi lìng fù rén shǒu pí ，xī bīng jù zhī 。tún xī yǒu dà dī ，qí nán shù mù yōu shēn 。bù yí yǒu fú ，nǎi xiàng wèi yuē ：“cáo cāo duō jué ，wù rù fú zhōng 。”yǐn jun1 tún nán shí yú lǐ 。míng rì fú lái ，tài zǔ yǐn bīng dī lǐ ，chū bàn bīng dī wài 。bù yì jìn ，nǎi lìng qīng bīng tiāo zhàn ，jì hé ，fú bīng nǎi xī chéng dī ，bù qí bìng jìn ，dà pò zhī ，huò qí gǔ chē ，zhuī zhì qí yíng ér hái 。bù yè zǒu ，tài zǔ fú gōng ，bá dìng táo ，fèn bīng píng zhū xiàn 。bù dōng bēn liú bèi ，zhāng miǎo cóng bù ，shǐ qí dì chāo jiāng jiā shǔ bǎo yōng qiū 。qiū bā yuè ，wéi yōng qiū 。dōng shí yuè ，tiān zǐ bài tài zǔ yǎn zhōu mù 。shí èr yuè ，yōng qiū kuì ，chāo zì shā 。yí miǎo sān zú 。miǎo yì yuán shù qǐng jiù ，wéi qí zhòng suǒ shā ，yǎn zhōu píng ，suí dōng luè chén dì 。

shì suì ，zhǎng ān luàn ，tiān zǐ dōng qiān ，bài yú cáo yáng ，dù hé xìng ān yì 。

jiàn ān yuán nián chūn zhèng yuè ，tài zǔ jun1 lín wǔ píng ，yuán shù suǒ zhì chén xiàng yuán sì jiàng 。

tài zǔ jiāng yíng tiān zǐ ，zhū jiāng huò yí ，xún yù 、chéng yù quàn zhī ，nǎi qiǎn cáo hóng jiāng bīng xī yíng ，wèi jiāng jun1 dǒng chéng yǔ yuán shù jiāng cháng nú jù xiǎn ，hóng bú dé jìn 。

rǔ nán 、yǐng chuān huáng jīn hé yí 、liú pì 、huáng shào 、hé màn děng ，zhòng gè shù wàn ，chū yīng yuán shù ，yòu fù sūn jiān 。èr yuè ，tài zǔ jìn jun1 tǎo pò zhī ，zhǎn pì 、shào děng ，yí jí qí zhòng jiē jiàng 。tiān zǐ bài tài zǔ jiàn dé jiāng jun1 ，xià liù yuè ，qiān zhèn dōng jiāng jun1 ，fēng fèi tíng hóu 。qiū qī yuè ，yáng fèng 、hán xiān yǐ tiān zǐ hái luò yáng ，xiàn dì chūn qiū yuē ：tiān zǐ chū zhì luò yáng ，xìng chéng xī gù zhōng cháng shì zhào zhōng zhái 。shǐ zhāng yáng shàn zhì gōng shì ，míng diàn yuē yáng ān diàn ，bā yuè ，dì nǎi qiān jū 。fèng bié tún liáng 。tài zǔ suí zhì luò yáng ，wèi jīng dōu ，xiān dùn zǒu 。tiān zǐ jiǎ tài zǔ jiē yuè ，lù shàng shū shì 。xiàn dì jì yuē ：yòu lǐng sī lì xiào wèi 。luò yáng cán pò ，dǒng zhāo děng quàn tài zǔ dōu xǔ 。jiǔ yuè ，chē jià chū huán yuán ér dōng ，yǐ tài zǔ wéi dà jiāng jun1 ，fēng wǔ píng hóu 。zì tiān zǐ xī qiān ，cháo tíng rì luàn ，zhì shì zōng miào shè jì zhì dù shǐ lì 。zhāng fán hàn jì yuē ：chū ，tiān zǐ bài yú cáo yáng ，yù fú hé dōng xià 。shì zhōng tài shǐ lìng wáng lì yuē ：“zì qù chūn tài bái fàn zhèn xīng yú niú dòu ，guò tiān jīn ，yíng huò yòu nì háng shǒu běi hé ，bú kě fàn yě 。”yóu shì tiān zǐ suí bú běi dù hé ，jiāng zì zhǐ guān dōng chū 。lì yòu wèi zōng zhèng liú ài yuē ：“qián tài bái shǒu tiān guān ，yǔ yíng huò huì ；jīn huǒ jiāo huì ，gé mìng zhī xiàng yě 。hàn zuò zhōng yǐ ，jìn 、wèi bì yǒu xìng zhě 。”lì hòu shù yán yú dì yuē ：“tiān mìng yǒu qù jiù ，wǔ háng bú cháng shèng ，dài huǒ zhě tǔ yě ，chéng hàn zhě wèi yě ，néng ān tiān xià zhě ，cáo xìng yě ，wéi wěi rèn cáo shì ér yǐ 。”gōng wén zhī ，shǐ rén yǔ lì yuē ：“zhī gōng zhōng yú cháo tíng ，rán tiān dào shēn yuǎn ，xìng wù duō yán 。”

tiān zǐ zhī dōng yě ，fèng zì liáng yù yào zhī ，bú jí 。dōng shí yuè ，gōng zhēng fèng ，fèng nán bēn yuán shù ，suí gōng qí liáng tún ，bá zhī 。yú shì yǐ yuán shào wéi tài wèi ，shào chǐ bān zài gōng xià ，bú kěn shòu 。gōng nǎi gù cí ，yǐ dà jiāng jun1 ràng shào 。tiān zǐ bài gōng sī kōng ，háng chē qí jiāng jun1 。shì suì yòng zǎo zhī 、hán hào děng yì ，shǐ xìng tún tián 。wèi shū yuē ：zì zāo huāng luàn ，lǜ fá liáng yù 。zhū jun1 bìng qǐ ，wú zhōng suì zhī jì ，qí zé kòu luè ，bǎo zé qì yú ，wǎ jiě liú lí ，wú dí zì pò zhě bú kě shèng shù 。yuán shào zhī zài hé běi ，jun1 rén yǎng shí sāng zhēn 。yuán shù zài jiāng 、huái ，qǔ gěi pú luǒ 。mín rén xiàng shí ，zhōu lǐ xiāo tiáo 。gōng yuē ：“fū dìng guó zhī shù ，zài yú qiáng bīng zú shí ，qín rén yǐ jí nóng jiān tiān xià ，xiào wǔ yǐ tún tián dìng xī yù ，cǐ xiān dài zhī liáng shì yě 。”shì suì nǎi mù mín tún tián xǔ xià ，dé gǔ bǎi wàn hú 。yú shì zhōu jun4 lì zhì tián guān ，suǒ zài jī yù 。zhēng fá sì fāng ，wú yùn liáng zhī láo ，suí jiān miè qún zéi ，kè píng tiān xià 。

lǚ bù xí liú bèi ，qǔ xià pī 。bèi lái bēn 。chéng yù shuō gōng yuē ：“guān liú bèi yǒu xióng cái ér shèn dé zhòng xīn ，zhōng bú wéi rén xià ，bú rú zǎo tú zhī 。”gōng yuē ：“fāng jīn shōu yīng xióng shí yě ，shā yī rén ér shī tiān xià zhī xīn ，bú kě 。”

zhāng jì zì guān zhōng zǒu nán yáng 。jì sǐ ，cóng zǐ xiù lǐng qí zhòng 。èr nián chūn zhèng yuè ，gōng dào wǎn 。zhāng xiù jiàng ，jì ér huǐ zhī ，fú fǎn 。gōng yǔ zhàn ，jun1 bài ，wéi liú shǐ suǒ zhōng ，zhǎng zǐ áng 、dì zǐ ān mín yù hài 。wèi shū yuē ：gōng suǒ chéng mǎ míng jué yǐng ，wéi liú shǐ suǒ zhōng ，shāng jiá jí zú ，bìng zhōng gōng yòu bì 。shì yǔ yuē ：áng bú néng qí ，jìn mǎ yú gōng ，gōng gù miǎn ，ér áng yù hài 。gōng nǎi yǐn bīng hái wǔ yīn ，xiù jiāng qí lái chāo ，gōng jī pò zhī 。xiù bēn ráng ，yǔ liú biǎo hé 。gōng wèi zhū jiāng yuē ：“wú jiàng zhāng xiù děng ，shī bú biàn qǔ qí zhì ，yǐ zhì yú cǐ 。wú zhī suǒ yǐ bài 。zhū qīng guān zhī ，zì jīn yǐ hòu bú fù bài yǐ 。”suí hái xǔ 。shì yǔ yuē ：jiù zhì ，sān gōng lǐng bīng rù jiàn ，jiē jiāo jǐ chā jǐng ér qián 。chū ，gōng jiāng tǎo zhāng xiù ，rù jìn tiān zǐ ，shí shǐ fú cǐ zhì 。gōng zì cǐ bú fù cháo jiàn 。

yuán shù yù chēng dì yú huái nán ，shǐ rén gào lǚ bù 。bù shōu qí shǐ ，shàng qí shū 。shù nù ，gōng bù ，wéi bù suǒ pò 。qiū jiǔ yuè ，shù qīn chén ，gōng dōng zhēng zhī 。shù wén gōng zì lái ，qì jun1 zǒu ，liú qí jiāng qiáo ruí 、lǐ fēng 、liáng gāng 、lè jiù ；gōng dào ，jī pò ruí děng ，jiē zhǎn zhī 。shù zǒu dù huái 。gōng hái xǔ 。

gōng zhī zì wǔ yīn hái yě ，nán yáng 、zhāng líng zhū xiàn fú pàn wéi xiù ，gōng qiǎn cáo hóng jī zhī ，bú lì ，hái tún yè ，shù wéi xiù 、biǎo suǒ qīn 。dōng shí yī yuè ，gōng zì nán zhēng ，zhì wǎn 。wèi shū yuē ：lín yù shuǐ ，cí wáng jiāng shì ，xū xī liú tì ，zhòng jiē gǎn tòng 。biǎo jiāng dèng jì jù hú yáng 。gōng bá zhī ，shēng qín jì ，hú yáng jiàng 。gōng wǔ yīn ，xià zhī 。

sān nián chūn zhèng yuè ，gōng hái xǔ ，chū zhì jun1 shī jì jiǔ 。sān yuè ，gōng wéi zhāng xiù yú ráng 。xià wǔ yuè ，liú biǎo qiǎn bīng jiù xiù ，yǐ jué jun1 hòu 。xiàn dì chūn qiū yuē ：yuán shào pàn zú yì gōng yún ：“tián fēng shǐ shào zǎo xí xǔ ，ruò jiā tiān zǐ yǐ lìng zhū hóu ，sì hǎi kě zhǐ huī ér dìng 。”gōng nǎi jiě xiù wéi 。gōng jiāng yǐn hái ，xiù bīng lái ，gōng jun1 bú dé jìn ，lián yíng shāo qián 。gōng yǔ xún yù shū yuē ：“zéi lái zhuī wú ，suī rì háng shù lǐ ，wú cè zhī ，dào ān zhòng ，pò xiù bì yǐ 。”dào ān zhòng ，xiù yǔ biǎo bīng hé shǒu xiǎn ，gōng jun1 qián hòu shòu dí 。gōng nǎi yè záo xiǎn wéi dì dào ，xī guò zī zhòng ，shè qí bīng 。huì míng ，zéi wèi gōng wéi dùn yě ，xī jun1 lái zhuī 。nǎi zòng qí bīng bù qí gā gōng ，dà pò zhī 。qiū qī yuè ，gōng hái xǔ 。xún yù wèn gōng ：“qián yǐ cè zéi bì pò ，hé yě ？”gōng yuē ：“lǔ è wú guī shī ，ér yǔ wú sǐ dì zhàn ，wú shì yǐ zhī shèng yǐ 。”

lǚ bù fú wéi yuán shù shǐ gāo shùn gōng liú bèi ，gōng qiǎn xià hóu dūn jiù zhī ，bú lì 。bèi wéi shùn suǒ bài 。jiǔ yuè ，gōng dōng zhēng bù 。dōng shí yuè ，tú péng chéng ，huò qí xiàng hóu xié 。jìn zhì xià pī ，bù zì jiāng qí nì jī 。dà pò zhī ，huò qí xiāo jiāng chéng lián 。zhuī zhì chéng xià ，bù kǒng ，yù jiàng 。chén gōng děng jǔ qí jì ，qiú jiù yú shù ，quàn bù chū zhàn ，zhàn yòu bài ，nǎi hái gù shǒu ，gōng zhī bú xià 。shí gōng lián zhàn ，shì zú bà ，yù hái ，yòng xún yōu 、guō jiā jì ，suí jué sì 、yí shuǐ yǐ guàn chéng 。yuè yú ，bù jiāng sòng xiàn 、wèi xù děng zhí chén gōng ，jǔ chéng jiàng ，shēng qín bù 、gōng ，jiē shā zhī 。tài shān zāng bà 、sūn guān 、wú dūn 、yǐn lǐ 、chāng xī gè jù zhòng 。bù zhī pò liú bèi yě ，bà děng xī cóng bù 。bù bài ，huò bà děng ，gōng hòu nà dài ，suí gē qīng 、xú èr zhōu fù yú hǎi yǐ wěi yān ，fèn láng xié 、dōng hǎi 、běi hǎi wéi chéng yáng 、lì chéng 、chāng lǜ jun4 。

chū ，gōng wéi yǎn zhōu ，yǐ dōng píng bì chén wéi bié jià 。zhāng miǎo zhī pàn yě ，miǎo jié chén mǔ dì qī zǐ ；gōng xiè qiǎn zhī ，yuē ：“qīng lǎo mǔ zài bǐ ，kě qù 。”chén dùn shǒu wú èr xīn ，gōng jiā zhī ，wéi zhī liú tì 。jì chū ，suí wáng guī 。jí bù pò ，chén shēng dé ，zhòng wéi chén jù ，gōng yuē ：“fū rén xiào yú qí qīn zhě ，qǐ bú yì zhōng yú jun1 hū ！wú suǒ qiú yě 。”yǐ wéi lǔ xiàng 。wèi shū yuē ：yuán shào xiǔ yǔ gù tài wèi yáng biāo 、dà zhǎng qiū liáng shào 、shǎo fǔ kǒng róng yǒu xì ，yù shǐ gōng yǐ tā guò zhū zhī 。gōng yuē ：“dāng jīn tiān xià tǔ bēng wǎ jiě ，xióng háo bìng qǐ ，fǔ xiàng jun1 zhǎng ，rén huái yàng yàng ，gè yǒu zì wéi zhī xīn ，cǐ shàng xià xiàng yí zhī qiū yě ，suī yǐ wú xián dài zhī ，yóu jù wèi xìn ；rú yǒu suǒ chú ，zé shuí bú zì wēi ？qiě fū qǐ bù yī ，zài chén gòu zhī jiān ，wéi yōng rén zhī suǒ líng xiàn ，kě shèng yuàn hū ！gāo zǔ shè yōng chǐ zhī chóu ér qún qíng yǐ ān ，rú hé wàng zhī ？”shào yǐ wéi gōng wài tuō gōng yì ，nà shí lí yì ，shēn huái yuàn wàng 。chén sōng zhī yǐ wéi yáng biāo yì céng wéi wèi wǔ suǒ kùn ，jǐ zhì yú sǐ ，kǒng róng jìng bú miǎn yú zhū miè ，qǐ suǒ wèi xiān háng qí yán ér hòu cóng zhī zāi ！fēi zhī zhī nán ，qí zài háng zhī ，xìn yǐ 。

sì nián chūn èr yuè ，gōng hái zhì chāng yì 。zhāng yáng jiāng yáng chǒu shā yáng ，suī gù yòu shā chǒu ，yǐ qí zhòng shǔ yuán shào ，tún shè quǎn 。xià sì yuè ，jìn jun1 lín hé ，shǐ shǐ huàn 、cáo rén dù hé jī zhī 。gù shǐ yáng gù zhǎng shǐ xuē hóng 、hé nà tài shǒu miù shàng liú shǒu ，zì jiāng bīng běi yíng shào qiú jiù ，yǔ huàn 、rén xiàng yù quǎn chéng 。jiāo zhàn ，dà pò zhī ，zhǎn gù 。gōng suí jì hé ，wéi shè quǎn 。hóng 、shàng lǜ zhòng jiàng ，fēng wéi liè hóu ，hái jun1 áo cāng 。yǐ wèi zhǒng wéi hé nà tài shǒu ，shǔ yǐ hé běi shì 。

chū ，gōng jǔ zhǒng xiào lián 。yǎn zhōu pàn ，gōng yuē ：“wéi wèi zhǒng qiě bú qì gū yě 。”jí wén zhǒng zǒu ，gōng nù yuē ：“zhǒng bú nán zǒu yuè 、běi zǒu hú ，bú zhì rǔ yě ！”jì xià shè quǎn ，shēng qín zhǒng ，gōng yuē ：“wéi qí cái yě ！”shì qí fù ér yòng zhī 。

shì shí yuán shào jì bìng gōng sūn zàn ，jiān sì zhōu zhī dì ，zhòng shí yú wàn ，jiāng jìn jun1 gōng xǔ ，zhū jiāng yǐ wéi bú kě dí ，gōng yuē ：“wú zhī shào zhī wéi rén ，zhì dà ér zhì xiǎo ，sè lì ér dǎn báo ，jì kè ér shǎo wēi ，bīng duō ér fèn huà bú míng ，jiāng jiāo ér zhèng lìng bú yī ，tǔ dì suī guǎng ，liáng shí suī fēng ，shì zú yǐ wéi wú fèng yě 。”qiū bā yuè ，gōng jìn jun1 lí yáng ，shǐ zāng bà děng rù qīng zhōu pò qí 、běi hǎi 、dōng ān ，liú yú jìn tún hé shàng 。jiǔ yuè ，gōng hái xǔ ，fèn bīng shǒu guān dù 。dōng shí yī yuè ，zhāng xiù lǜ zhòng jiàng ，fēng liè hóu 。shí èr yuè ，gōng jun1 guān dù 。

yuán shù zì bài yú chén ，shāo kùn ，yuán tán zì qīng zhōu qiǎn yíng zhī 。shù yù cóng xià pī běi guò ，gōng qiǎn liú bèi 、zhū líng yào zhī 。huì shù bìng sǐ 。chéng yù 、guō jiā wén gōng qiǎn bèi ，yán yú gōng yuē ：“liú bèi bú kě zòng 。”gōng huǐ ，zhuī zhī bú jí 。bèi zhī wèi dōng yě ，yīn yǔ dǒng chéng děng móu fǎn ，zhì xià pī ，suí shā xú zhōu cì shǐ chē zhòu ，jǔ bīng tún pèi 。qiǎn liú dài 、wáng zhōng jī zhī ，bú kè 。xiàn dì chūn qiū yuē ：bèi wèi dài děng yuē ：“shǐ rǔ bǎi rén lái ，qí wú rú wǒ hé ；cáo gōng zì lái ，wèi kě zhī ěr ！”wèi wǔ gù shì yuē ：dài zì gōng shān ，pèi guó rén 。yǐ sī kōng zhǎng shǐ cóng zhēng fá yǒu gōng ，fēng liè hóu 。wèi luè yuē ：wáng zhōng ，fú fēng rén ，shǎo wéi tíng zhǎng 。sān fǔ luàn ，zhōng qí fá dàn rén ，suí bèi nán xiàng wǔ guān 。zhí lóu zǐ bó wéi jīng zhōu qiǎn yíng běi fāng kè rén ；zhōng bú yù qù ，yīn lǜ děng wǔ nì jī zhī ，duó qí bīng ，jù zhòng qiān yú rén yǐ guī gōng 。bài zhōng zhōng láng jiāng ，cóng zhēng tǎo 。wǔ guān jiāng zhī zhōng cháng dàn rén ，yīn cóng jià chū háng ，lìng pái qǔ zhǒng jiān dú lóu xì zhe zhōng mǎ ān ，yǐ wéi huān xiào 。

lú jiāng tài shǒu liú xūn lǜ zhòng jiàng ，fēng wéi liè hóu 。

wǔ nián chūn zhèng yuè ，dǒng chéng děng móu xiè ，jiē fú zhū 。gōng jiāng zì dōng zhēng bèi ，zhū jiāng jiē yuē ：“yǔ gōng zhēng tiān xià zhě ，yuán shào yě 。jīn shào fāng lái ér qì zhī dōng ，shào chéng rén hòu ，ruò hé ？”gōng yuē ：“fū liú bèi ，rén jié yě ，jīn bú jī ，bì wéi hòu huàn 。sūn shèng wèi shì chūn qiū yún ：dá zhū jiāng yuē ：“liú bèi ，rén jié yě ，jiāng shēng yōu guǎ rén 。”chén sōng zhī yǐ wéi shǐ zhī jì yán ，jì duō rùn sè ，gù qián zǎi suǒ shù yǒu fēi shí zhě yǐ ，hòu zhī zuò zhě yòu shēng yì gǎi zhī ，yú shī shí yě ，bú yì mí yuǎn hū ！fán sūn shèng zhì shū ，duō yòng zuǒ shì yǐ yì jiù wén ，rú cǐ zhě fēi yī 。jiē hū ，hòu zhī xué zhě jiāng hé qǔ xìn zāi ？qiě wèi wǔ fāng yǐ tiān xià lì zhì ，ér yòng fū chà fèn sǐ zhī yán ，yóu fēi qí lèi 。yuán shào suī yǒu dà zhì ，ér jiàn shì chí ，bì bú dòng yě 。”guō jiā yì quàn gōng ，suí dōng jī bèi ，pò zhī ，shēng qín qí jiāng xià hóu bó 。bèi zǒu bēn shào ，huò qí qī zǐ 。bèi jiāng guān yǔ tún xià pī ，fú jìn gōng zhī ，yǔ jiàng 。chāng xī pàn wéi bèi ，yòu gōng pò zhī 。gōng hái guān dù ，shào zú bú chū 。

èr yuè ，shào qiǎn guō tú 、chún yú qióng 、yán liáng gōng dōng jun4 tài shǒu liú yán yú bái mǎ ，shào yǐn bīng zhì lí yáng ，jiāng dù hé 。xià sì yuè ，gōng běi jiù yán 。xún yōu shuō gōng yuē ：“jīn bīng shǎo bú dí ，fèn qí shì nǎi kě 。gōng dào yán jīn ，ruò jiāng dù bīng xiàng qí hòu zhě ，shào bì xī yīng zhī ，rán hòu qīng bīng xí bái mǎ ，yǎn qí bú bèi ，yán liáng kě qín yě 。”gōng cóng zhī 。shào wén bīng dù ，jí fèn bīng xī yīng zhī 。gōng nǎi yǐn jun1 jiān háng qù bái mǎ ，wèi zhì shí yú lǐ ，liáng dà jīng ，lái nì zhàn 。shǐ zhāng liáo 、guān yǔ qián dēng ，jī pò ，zhǎn liáng 。suí jiě bái mǎ wéi ，xǐ qí mín ，xún hé ér xī 。shào yú shì dù hé zhuī gōng jun1 ，zhì yán jīn nán 。gōng lè bīng zhù yíng nán bǎn xià ，shǐ dēng lěi wàng zhī ，yuē ；“kě wǔ liù bǎi qí 。”yǒu qǐng ，fú bái ：“qí shāo duō ，bù bīng bú kě shèng shù 。”gōng yuē ：“wù fú bái 。”nǎi lìng qí jiě ān fàng mǎ 。shì shí ，bái mǎ zī zhòng jiù dào 。zhū jiāng yǐ wéi dí qí duō ，bú rú hái bǎo yíng 。xún yōu yuē ：“cǐ suǒ yǐ ěr dí ，rú hé qù zhī ！”shào qí jiāng wén chǒu yǔ liú bèi jiāng wǔ liù qiān qí qián hòu zhì 。zhū jiāng fú bái ：“kě shàng mǎ 。”gōng yuē ：“wèi yě 。”yǒu qǐng ，qí zhì shāo duō ，huò fèn qù zī zhòng 。gōng yuē ：“kě yǐ 。”nǎi jiē shàng mǎ 。shí qí bú mǎn liù bǎi ，suí zòng bīng jī ，dà pò zhī ，zhǎn chǒu 。liáng 、chǒu jiē shào míng jiāng yě ，zài zhàn ，xī qín ，shào jun1 dà zhèn 。gōng hái jun1 guān dù 。shào jìn bǎo yáng wǔ 。guān yǔ wáng guī liú bèi 。

bā yuè ，shào lián yíng shāo qián ，yī shā duī wéi tún ，dōng xī shù shí lǐ 。gōng yì fèn yíng yǔ xiàng dāng ，hé zhàn bú lì 。xí záo chǐ hàn jìn chūn qiū yuē ：xǔ yōu shuō shào yuē ：“gōng wú yǔ cāo xiàng gōng yě 。jí fèn zhū jun1 chí zhī ，ér jīng cóng tā dào yíng tiān zǐ ，zé shì lì jì yǐ 。”shào bú cóng ，yuē ：“wú yào dāng xiān wéi qǔ zhī 。”yōu nù 。shí gōng bīng bú mǎn wàn ，shāng zhě shí èr sān 。chén sōng zhī yǐ wéi wèi wǔ chū qǐ bīng ，yǐ yǒu zhòng wǔ qiān ，zì hòu bǎi zhàn bǎi shèng ，bài zhě shí èr sān ér yǐ yǐ 。dàn yī pò huáng jīn ，shòu jiàng zú sān shí yú wàn ，yú suǒ tūn bìng ，bú kě xī jì ；suī zhēng zhàn sǔn shāng ，wèi yīng rú cǐ zhī shǎo yě 。fū jié yíng xiàng shǒu ，yì yú cuī fēng jué zhàn 。běn jì yún ：“shào zhòng shí yú wàn ，tún yíng dōng xī shù shí lǐ 。”wèi tài zǔ suī jī biàn wú fāng ，luè bú shì chū ，ān yǒu yǐ shù qiān zhī bīng ，ér dé yú shí xiàng kàng zhě zāi ？yǐ lǐ ér yán ，qiè wèi bú rán 。shào wéi tún shù shí lǐ ，gōng néng fèn yíng yǔ xiàng dāng ，cǐ bīng bú dé shèn shǎo ，yī yě 。shào ruò yǒu shí bèi zhī zhòng ，lǐ yīng dāng xī lì wéi shǒu ，shǐ chū rù duàn jué ，ér gōng shǐ xú huǎng děng jī qí yùn chē ，gōng yòu zì chū jī chún yú qióng děng ，yáng jīng wǎng hái ，céng wú dǐ ài ，míng shào lì bú néng zhì ，shì bú dé shèn shǎo ，èr yě 。zhū shū jiē yún gōng kēng shào zhòng bā wàn ，huò yún qī wàn 。fū bā wàn rén bēn sàn ，fēi bā qiān rén suǒ néng fù ，ér shào zhī dà zhòng jiē gǒng shǒu jiù lù ，hé yuán lì néng zhì zhī ？shì bú dé shèn shǎo ，sān yě 。jiāng jì shù zhě yù yǐ shǎo jiàn qí ，fēi qí shí lù yě 。àn zhōng yáo chuán yún ：“gōng yǔ shào xiàng chí ，yáo wéi sī lì ，sòng mǎ èr qiān yú pǐ yǐ gěi jun1 。”běn jì jí shì yǔ bìng yún gōng shí yǒu qí liù bǎi yú pǐ ，yáo mǎ wéi ān zài zāi ？shào fú jìn lín guān dù ，qǐ tǔ shān dì dào 。gōng yì yú nà zuò zhī ，yǐ xiàng yīng 。shào shè yíng zhōng ，shǐ rú yǔ xià ，háng zhě jiē méng dùn ，zhòng dà jù 。shí gōng liáng shǎo ，yǔ xún yù shū ，yì yù hái xǔ 。yù yǐ wéi “shào xī zhòng jù guān dù ，yù yǔ gōng jué shèng bài 。gōng yǐ zhì ruò dāng zhì qiáng ，ruò bú néng zhì ，bì wéi suǒ chéng ，shì tiān xià zhī dà jī yě 。qiě shào ，bù yī zhī xióng ěr ，néng jù rén ér bú néng yòng 。fū yǐ gōng zhī shén wǔ míng zhé ér fǔ yǐ dà shùn ，hé xiàng ér bú jì ！”gōng cóng zhī 。

sūn cè wén gōng yǔ shào xiàng chí ，nǎi móu xí xǔ ，wèi fā ，wéi cì kè suǒ shā 。

rǔ nán jiàng zéi liú pì děng pàn yīng shào ，luè xǔ xià 。shào shǐ liú bèi zhù pì ，gōng shǐ cáo rén jī pò zhī 。bèi zǒu ，suí pò pì tún 。

yuán shào yùn gǔ chē shù qiān chéng zhì ，gōng yòng xún yōu jì ，qiǎn xú huǎng 、shǐ huàn yāo jī ，dà pò zhī ，jìn shāo qí chē 。gōng yǔ shào xiàng jù lián yuè ，suī bǐ zhàn zhǎn jiāng ，rán zhòng shǎo liáng jìn ，shì zú pí fá 。gōng wèi yùn zhě yuē ：“què shí wǔ rì wéi rǔ pò shào ，bú fù láo rǔ yǐ 。”dōng shí yuè ，shào qiǎn chē yùn yù ，shǐ chún yú qióng děng wǔ rén jiāng bīng wàn yú rén sòng zhī ，xiǔ shào yíng běi sì shí lǐ 。shào móu chén xǔ yōu tān cái ，shào bú néng zú ，lái bēn ，yīn shuō gōng jī qióng děng 。zuǒ yòu yí zhī ，xún yōu 、jiǎ xǔ quàn gōng 。gōng nǎi liú cáo hóng shǒu ，zì jiāng bù qí wǔ qiān rén yè wǎng ，huì míng zhì 。qióng děng wàng jiàn gōng bīng shǎo ，chū chén mén wài 。gōng jí jī zhī ，qióng tuì bǎo yíng ，suí gōng zhī 。shào qiǎn qí jiù qióng 。zuǒ yòu huò yán “zéi qí shāo jìn ，qǐng fèn bīng jù zhī ”。gōng nù yuē ：“zéi zài bèi hòu ，nǎi bái ！”shì zú jiē shū sǐ zhàn ，dà pò qióng děng ，jiē zhǎn zhī 。cáo mán chuán yuē ：gōng wén yōu lái ，xiǎn chū yíng zhī ，fǔ zhǎng xiào yuē ：“（zǐ qīng yuǎn ）〔zǐ yuǎn ，qīng 〕lái ，wú shì jì yǐ ！”jì rù zuò ，wèi gōng yuē ：“yuán shì jun1 shèng ，hé yǐ dài zhī ？jīn yǒu jǐ liáng hū ？”gōng yuē ：“shàng kě zhī yī suì 。”yōu yuē ：“wú shì ，gèng yán zhī ！”yòu yuē ：“kě zhī bàn suì 。”yōu yuē ：“zú xià bú yù pò yuán shì xié ，hé yán zhī bú shí yě ！”gōng yuē ：“xiàng yán xì zhī ěr 。qí shí kě yī yuè ，wéi zhī nài hé ？”yōu yuē ：“gōng gū jun1 dú shǒu ，wài wú jiù yuán ér liáng yù yǐ jìn ，cǐ wēi jí zhī rì yě 。jīn yuán shì zī zhòng yǒu wàn yú chéng ，zài gù shì 、wū cháo ，tún jun1 wú yán bèi ；jīn yǐ qīng bīng xí zhī ，bú yì ér zhì ，fán qí jī jù ，bú guò sān rì ，yuán shì zì bài yě 。”gōng dà xǐ ，nǎi xuǎn jīng ruì bù qí ，jiē yòng yuán jun1 qí zhì ，xián méi fù mǎ kǒu ，yè cóng jiān dào chū ，rén bào shù xīn ，suǒ lì dào yǒu wèn zhě ，yǔ zhī yuē ：“yuán gōng kǒng cáo cāo chāo luè hòu jun1 ，qiǎn bīng yǐ yì bèi 。”wén zhě xìn yǐ wéi rán ，jiē zì ruò 。jì zhì ，wéi tún ，dà fàng huǒ ，yíng zhōng jīng luàn 。dà pò zhī ，jìn fán qí liáng yù bǎo huò ，zhǎn dū jiāng suī yuán jìn 、qí dū hán jǔ zǐ 、lǚ wēi huáng 、zhào ruì děng shǒu ，gē dé jiāng jun1 chún yú zhòng jiǎn bí ，wèi sǐ ，shā shì zú qiān yú rén ，jiē qǔ bí ，niú mǎ gē chún shé ，yǐ shì shào jun1 。jiāng shì jiē dá jù 。shí yǒu yè dé zhòng jiǎn ，jiāng yǐ yì huī xià ，gōng wèi yuē ：“hé wéi rú shì ？”zhòng jiǎn yuē ：“shèng fù zì tiān ，hé yòng wéi wèn hū ！”gōng yì yù bú shā 。xǔ yōu yuē ：“míng dàn jiàn yú jìng ，cǐ yì bú wàng rén 。”nǎi shā zhī 。shào chū wén gōng zhī jī qióng ，wèi zhǎng zǐ tán yuē ：“jiù bǐ gōng qióng děng ，wú gōng bá qí yíng ，bǐ gù wú suǒ guī yǐ ！”nǎi shǐ zhāng xiá 、gāo lǎn gōng cáo hóng 。xiá děng wén qióng pò ，suí lái jiàng 。shào zhòng dà kuì ，shào jí tán qì jun1 zǒu ，dù hé 。zhuī zhī bú jí ，jìn shōu qí zī zhòng tú shū zhēn bǎo ，lǔ qí zhòng 。xiàn dì qǐ jū zhù yuē ：gōng shàng yán “dà jiāng jun1 yè hóu yuán shào qián yǔ jì zhōu mù hán fù lì gù dà sī mǎ liú yú ，kè zuò jīn xǐ ，qiǎn gù rèn zhǎng bì yú yì yú ，wéi shuō mìng lù zhī shù 。yòu shào yǔ chén shū yún ：‘kě dōu juàn chéng ，dāng yǒu suǒ lì 。’shàn zhù jīn yín yìn ，xiào lián jì lì ，jiē wǎng yì shào 。cóng dì jì yīn tài shǒu xù yǔ shào shū yún ：‘jīn hǎi nà sàng bài ，tiān yì shí zài wǒ jiā ，shén yīng yǒu zhēng ，dāng zài zūn xiōng 。nán xiōng chén xià yù shǐ jí wèi ，nán xiōng yán ，yǐ nián zé běi xiōng zhǎng ，yǐ wèi zé běi xiōng zhòng 。biàn yù sòng xǐ ，huì cáo cāo duàn dào 。’shào zōng zú lèi shì shòu guó zhòng ēn ，ér xiōng nì wú dào ，nǎi zhì yú cǐ 。zhé lè bīng mǎ ，yǔ zhàn guān dù ，chéng shèng cháo zhī wēi ，dé zhǎn shào dà jiāng chún yú qióng děng bā rén shǒu ，suí dà pò kuì 。shào yǔ zǐ tán qīng shēn bèng zǒu 。fán zhǎn shǒu qī wàn yú jí ，zī zhòng cái wù jù yì 。”gōng shōu shào shū zhōng ，dé xǔ xià jí jun1 zhōng rén shū ，jiē fén zhī 。wèi shì chūn qiū yuē ：gōng yún ：“dāng shào zhī qiáng ，gū yóu bú néng zì bǎo ，ér kuàng zhòng rén hū ！”jì zhōu zhū jun4 duō jǔ chéng yì jiàng zhě 。

chū ，huán dì shí yǒu huáng xīng jiàn yú chǔ 、sòng zhī fèn ，liáo dōng yīn kuí kuí ，gǔ kuí zì ，jiàn sān cāng 。shàn tiān wén ，yán hòu wǔ shí suì dāng yǒu zhēn rén qǐ yú liáng 、pèi zhī jiān ，qí fēng bú kě dāng 。zhì shì fán wǔ shí nián ，ér gōng pò shào ，tiān xià mò dí yǐ 。

liù nián xià sì yuè ，yáng bīng hé shàng ，jī shào cāng tíng jun1 ，pò zhī 。shào guī ，fú shōu sàn zú ，gōng dìng zhū pàn jun4 xiàn 。jiǔ yuè ，gōng hái xǔ 。shào zhī wèi pò yě ，shǐ liú bèi luè rǔ nán ，rǔ nán zéi gòng dōu děng yīng zhī 。qiǎn cài yáng jī dōu ，bú lì ，wéi dōu suǒ pò 。gōng nán zhēng bèi 。bèi wén gōng zì háng ，zǒu bēn liú biǎo ，dōu děng jiē sàn 。

qī nián chūn zhèng yuè ，gōng jun1 qiáo ，lìng yuē ：“wú qǐ yì bīng ，wéi tiān xià chú bào luàn 。jiù tǔ rén mín ，sǐ sàng luè jìn ，guó zhōng zhōng rì háng ，bú jiàn suǒ shí ，shǐ wú qì chuàng shāng huái 。qí jǔ yì bīng yǐ lái ，jiāng shì jué wú hòu zhě ，qiú qí qīn qī yǐ hòu zhī ，shòu tǔ tián ，guān gěi gēng niú ，zhì xué shī yǐ jiāo zhī 。wéi cún zhě lì miào ，shǐ sì qí xiān rén ，hún ér yǒu líng ，wú bǎi nián zhī hòu hé hèn zāi ！”suí zhì xùn yí ，zhì suī yáng qú ，qiǎn shǐ yǐ tài láo sì qiáo xuán 。bāo shǎng lìng zǎi gōng sì wén yuē ：“gù tài wèi qiáo gōng ，dàn fū míng dé ，fá ài bó róng 。guó niàn míng xùn ，shì sī lìng mó 。líng yōu tǐ yì ，miǎo zāi xī yǐ ！wú yǐ yòu nián ，dǎi shēng táng shì ，tè yǐ wán bǐ zhī zī ，wéi dà jun1 zǐ suǒ nà 。zēng róng yì guān ，jiē yóu jiǎng zhù ，yóu zhòng ní chēng bú rú yán yuān ，lǐ shēng zhī hòu tàn jiǎ fú 。shì sǐ zhī jǐ ，huái cǐ wú wàng 。yòu chéng cóng róng yuē shì zhī yán ：‘cú shì zhī hòu ，lù yǒu jīng yóu ，bú yǐ dòu jiǔ zhī jī guò xiàng wò lèi ，chē guò sān bù ，fù tòng wù guài ！’suī lín shí xì xiào zhī yán ，fēi zhì qīn zhī dǔ hǎo ，hú kěn wéi cǐ cí hū ？fěi wèi líng fèn ，néng yí jǐ jí ，huái jiù wéi gù ，niàn zhī qì chuàng 。fèng mìng dōng zhēng ，tún cì xiāng lǐ ，běi wàng guì tǔ ，nǎi xīn líng mù 。cái zhì báo diàn ，gōng qí shàng xiǎng ！”jìn jun1 guān dù 。

shào zì jun1 pò hòu ，fā bìng ōu xuè ，xià wǔ yuè sǐ 。xiǎo zǐ shàng dài ，tán zì hào chē qí jiāng jun1 ，tún lí yáng 。qiū jiǔ yuè ，gōng zhēng zhī ，lián zhàn 。tán 、shàng shù bài tuì ，gù shǒu 。

bā nián chūn sān yuè ，gōng qí guō ，nǎi chū zhàn ，jī ，dà pò zhī ，tán 、shàng yè dùn 。xià sì yuè ，jìn jun1 yè 。wǔ yuè hái xǔ ，liú jiǎ xìn tún lí yáng 。

jǐ yǒu ，lìng yuē ：“sī mǎ fǎ ‘jiāng jun1 sǐ suí ’，wèi shū yuē ：suí ，què yě 。yǒu qián yī chǐ ，wú què yī cùn 。gù zhào kuò zhī mǔ ，qǐ bú zuò kuò 。shì gǔ zhī jiāng zhě ，jun1 pò yú wài ，ér jiā shòu zuì yú nà yě 。zì mìng jiāng zhēng háng ，dàn shǎng gōng ér bú fá zuì ，fēi guó diǎn yě 。qí lìng zhū jiāng chū zhēng ，bài jun1 zhě dǐ zuì ，shī lì zhě miǎn guān jué 。”wèi shū zǎi gēng shēn lìng yuē ：“yì zhě huò yǐ jun1 lì suī yǒu gōng néng ，dé háng bú zú kān rèn jun4 guó zhī xuǎn ，suǒ wèi ‘kě yǔ shì dào ，wèi kě yǔ quán ’。guǎn zhòng yuē ：‘shǐ xián zhě shí yú néng zé shàng zūn ，dòu shì shí yú gōng zé zú qīng yú sǐ ，èr zhě shè yú guó zé tiān xià zhì 。’wèi wén wú néng zhī rén ，bú dòu zhī shì ，bìng shòu lù shǎng ，ér kě yǐ lì gōng xìng guó zhě yě 。gù míng jun1 bú guān wú gōng zhī chén ，bú shǎng bú zhàn zhī shì ；zhì píng shàng dé háng ，yǒu shì shǎng gōng néng 。lùn zhě zhī yán ，yī sì guǎn kuī hǔ yú ！”

qiū qī yuè ，lìng yuē ：“sàng luàn yǐ lái ，shí yǒu wǔ nián ，hòu shēng zhě bú jiàn rén yì lǐ ràng zhī fēng ，wú shèn shāng zhī 。qí lìng jun4 guó gè yǒu wén xué ，xiàn mǎn wǔ bǎi hù zhì xiào guān ，xuǎn qí xiāng zhī jun4 zào ér jiāo xué zhī ，shù jǐ xiān wáng zhī dào bú fèi ，ér yǒu yǐ yì yú tiān xià 。”

bā yuè ，gōng zhēng liú biǎo ，jun1 xī píng 。gōng zhī qù yè ér nán yě ，tán 、shàng zhēng jì zhōu ，tán wéi shàng suǒ bài ，zǒu bǎo píng yuán 。shàng gōng zhī jí ，tán qiǎn xīn pí qǐ jiàng qǐng jiù 。zhū jiāng jiē yí ，xún yōu quàn gōng xǔ zhī ，wèi shū yuē ：gōng yún ：“wǒ gōng lǚ bù ，biǎo bú wéi kòu ，guān dù zhī yì ，bú jiù yuán shào ，cǐ zì shǒu zhī zéi yě ，yí wéi hòu tú 。tán 、shàng jiǎo huá ，dāng chéng qí luàn 。zòng tán jiā zhà ，bú zhōng shù shǒu ，shǐ wǒ pò shàng ，piān shōu qí dì ，lì zì duō yǐ 。”nǎi xǔ zhī 。gōng nǎi yǐn jun1 hái 。dōng shí yuè ，dào lí yáng ，wéi zǐ zhěng yǔ tán jié hūn 。chén sōng zhī àn ：shào sǐ zhì cǐ ，guò zhōu wǔ yuè ěr 。tán suī chū hòu qí bó ，bú wéi shào fú sān nián ，ér yú zài qī zhī nà yǐ háng jí lǐ ，bèi yǐ 。wèi wǔ huò yǐ quán yí yǔ zhī yuē yán ；jīn yún jié hūn ，wèi bì biàn yǐ cǐ nián chéng lǐ 。shàng wén gōng běi ，nǎi shì píng yuán hái yè 。dōng píng lǚ kuàng 、lǚ xiáng pàn shàng ，tún yáng píng ，lǜ qí zhòng jiàng ，fēng wéi liè hóu 。wèi shū yuē ：tán zhī wéi jiě ，yīn yǐ jiāng jun1 yìn shòu jiǎ kuàng 。kuàng shòu yìn sòng zhī ，gōng yuē ：“wǒ gù zhī tán zhī yǒu xiǎo jì yě 。yù shǐ wǒ gōng shàng ，dé yǐ qí jiān luè mín jù zhòng ，shàng zhī pò ，kě dé zì qiáng yǐ chéng wǒ bì yě 。shàng pò wǒ shèng ，hé bì zhī chéng hū ？”

jiǔ nián chūn zhèng yuè ，jì hé ，è qí shuǐ rù bái gōu yǐ tōng liáng dào 。èr yuè ，shàng fú gōng tán ，liú sū yóu 、shěn pèi shǒu yè 。gōng jìn jun1 dào huán shuǐ ，yóu jiàng 。jì zhì ，gōng yè ，wéi tǔ shān 、dì dào 。wǔ ān zhǎng yǐn kǎi tún máo chéng ，tōng shàng dǎng liáng dào 。xià sì yuè ，liú cáo hóng gōng yè ，gōng zì jiāng jī kǎi ，pò zhī ér hái 。shàng jiāng jǔ hú shǒu hán dān ，jǔ yīn zū ，hé shuò jiān jīn yóu yǒu cǐ xìng 。hú ，jǔ shòu zǐ yě 。yòu jī bá zhī 。yì yáng lìng hán fàn 、shè zhǎng liáng qí jǔ xiàn jiàng ，cì jué guān nà hóu 。wǔ yuè ，huì tǔ shān 、dì dào ，zuò wéi chán ，jué zhāng shuǐ guàn chéng ；chéng zhōng è sǐ zhě guò bàn 。qiū qī yuè ，shàng hái jiù yè ，zhū jiāng jiē yǐ wéi “cǐ guī shī ，rén zì wéi zhàn ，bú rú bì zhī ”。gōng yuē ：“shàng cóng dà dào lái ，dāng bì zhī ；ruò xún xī shān lái zhě ，cǐ chéng qín ěr 。”shàng guǒ xún xī shān lái ，lín fǔ shuǐ wéi yíng 。cáo mán chuán yuē ：qiǎn hòu zhě shù bù qián hòu cān zhī ，jiē yuē “dìng cóng xī dào ，yǐ zài hán dān ”。gōng dà xǐ ，huì zhū jiāng yuē ：“gū yǐ dé jì zhōu ，zhū jun1 zhī zhī hū ？”jiē yuē ：“bú zhī 。”gōng yuē ：“zhū jun1 fāng jiàn bú jiǔ yě 。”yè qiǎn bīng fàn wéi ，gōng nì jī pò zǒu zhī ，suí wéi qí yíng 。wèi hé ，shàng jù ，gù yù zhōu cì shǐ yīn kuí jí chén lín qǐ jiàng ，gōng bú xǔ ，wéi wéi yì jí 。shàng yè dùn ，bǎo qí shān ，zhuī jī zhī 。qí jiāng mǎ yán 、zhāng yǐ děng lín chén jiàng ，zhòng dà kuì ，shàng zǒu zhōng shān 。jìn huò qí zī zhòng ，dé shàng yìn shòu jiē yuè ，shǐ shàng jiàng rén shì qí jiā ，chéng zhōng bēng jǔ 。bā yuè ，shěn pèi xiōng zǐ róng yè kāi suǒ shǒu chéng dōng mén nà bīng 。pèi nì zhàn ，bài ，shēng qín pèi ，zhǎn zhī ，yè dìng 。gōng lín sì shào mù ，kū zhī liú tì ；wèi láo shào qī ，hái qí jiā rén bǎo wù ，cì zá zēng xù ，lǐn shí zhī 。sūn shèng yún ：xī zhě xiān wáng zhī wéi zhū shǎng yě ，jiāng yǐ chéng è quàn shàn ，yǒng zhāng jiàn jiè 。shào yīn shì jiān wēi ，suí huái nì móu ，shàng yì shén qì ，xià gàn guó jì 。jiàn shè yú zhái ，gǔ zhī zhì yě ，ér nǎi jìn āi yú nì chén zhī zhǒng ，jiā ēn yú tāo tiè zhī shì ，wéi zhèng zhī dào ，yú sī zhì yǐ 。fū nì yuàn yǒu rén ，qián zhé suǒ chǐ ，shuì cān jiù guǎn ，yì wú xū tì ，gǒu dào guāi hǎo jué ，hé kū zhī yǒu ！xī hàn gāo shī zhī yú xiàng shì ，wèi wǔ zūn miù yú cǐ jǔ ，qǐ fēi bǎi lǜ zhī yī shī yě 。

chū ，shào yǔ gōng gòng qǐ bīng ，shào wèn gōng yuē ：“ruò shì bú jí ，zé fāng miàn hé suǒ kě jù ？”gōng yuē ：“zú xià yì yǐ wéi hé rú ？”shào yuē ：“wú nán jù hé ，běi zǔ yàn 、dài ，jiān róng dí zhī zhòng ，nán xiàng yǐ zhēng tiān xià ，shù kě yǐ jì hū ？”gōng yuē ：“wú rèn tiān xià zhī zhì lì ，yǐ dào yù zhī ，wú suǒ bú kě 。”fù zǐ yuē ：tài zǔ yòu yún ：“tāng 、wǔ zhī wáng ，qǐ tóng tǔ zāi ？ruò yǐ xiǎn gù wéi zī ，zé bú néng yīng jī ér biàn huà yě 。”

jiǔ yuè ，lìng yuē ：“hé běi lí yuán shì zhī nán ，qí lìng wú chū jīn nián zū fù ！”zhòng háo qiáng jiān bìng zhī fǎ ，bǎi xìng xǐ yuè 。wèi shū zǎi gōng lìng yuē ：“yǒu guó yǒu jiā zhě ，bú huàn guǎ ér huàn bú jun1 ，bú huàn pín ér huàn bú ān 。yuán shì zhī zhì yě ，shǐ háo qiáng shàn zì ，qīn qī jiān bìng ；xià mín pín ruò ，dài chū zū fù ，xuàn yù jiā cái ，bú zú yīng mìng ；shěn pèi zōng zú ，zhì nǎi cáng nì zuì rén ，wéi bū táo zhǔ 。yù wàng bǎi xìng qīn fù ，jiǎ bīng qiáng shèng ，qǐ kě dé xié ！qí shōu tián zū mǔ sì shēng ，hù chū juàn èr pǐ 、mián èr jīn ér yǐ ，tā bú dé shàn xìng fā 。jun4 guó shǒu xiàng míng jiǎn chá zhī ，wú lìng qiáng mín yǒu suǒ yǐn cáng ，ér ruò mín jiān fù yě 。”tiān zǐ yǐ gōng lǐng jì zhōu mù ，gōng ràng hái yǎn zhōu 。

gōng zhī wéi yè yě ，tán luè qǔ gān líng 、ān píng 、bó hǎi 、hé jiān 。shàng bài ，hái zhōng shān 。tán gōng zhī ，shàng bēn gù ān ，suí bìng qí zhòng 。gōng yí tán shū ，zé yǐ fù yuē ，yǔ zhī jué hūn ，nǚ hái ，rán hòu jìn jun1 。tán jù ，bá píng yuán ，zǒu bǎo nán pí 。shí èr yuè ，gōng rù píng yuán ，luè dìng zhū xiàn 。

shí nián chūn zhèng yuè ，gōng tán ，pò zhī ，zhǎn tán ，zhū qí qī zǐ ，jì zhōu píng 。wèi shū yuē ：gōng gōng tán ，dàn jí rì zhōng bú jué ；gōng nǎi zì zhí fú gǔ ，shì zú xián fèn ，yīng shí pò xiàn 。xià lìng yuē ：“qí yǔ yuán shì tóng è zhě ，yǔ zhī gèng shǐ 。”lìng mín bú dé fú sī chóu ，jìn hòu zàng ，jiē yī zhī yú fǎ 。shì yuè ，yuán xī dà jiāng jiāo chù 、zhāng nán děng pàn gōng xī 、shàng ，xī 、shàng bēn sān jun4 wū wán 。chù děng jǔ qí xiàn jiàng ，fēng wéi liè hóu 。chū tǎo tán shí ，mín wáng zhuī bīng ，chén sōng zhī yǐ wéi tǎo tán shí ，chuān qú shuǐ dòng ，shǐ mín zhuī bīng yǐ tōng chuán ，mín dàn yì ér wáng 。lìng bú dé jiàng 。qǐng zhī ，wáng mín yǒu yì mén shǒu zhě ，gōng wèi yuē ：“tīng rǔ zé wéi lìng ，shā rǔ zé zhū shǒu ，guī shēn zì cáng ，wú wéi lì suǒ huò 。”mín chuí qì ér qù ；hòu jìng bǔ dé 。

xià sì yuè ，hēi shān zéi zhāng yàn lǜ qí zhòng shí yú wàn jiàng ，fēng wéi liè hóu 。gù ān zhào dú 、huò nú děng shā yōu zhōu cì shǐ 、zhuō jun4 tài shǒu 。sān jun4 wū wán gōng xiān yú fǔ yú guǎng píng 。xù hàn shū jun4 guó zhì yuē ：guǎng píng ，xiàn míng ，shǔ yú yáng jun4 。qiū bā yuè ，gōng zhēng zhī ，zhǎn dú děng ，nǎi dù lù hé jiù guǎng píng ，wū wán bēn zǒu chū sāi 。

jiǔ yuè ，lìng yuē ：“ā dǎng bǐ zhōu ，xiān shèng suǒ jí yě 。wén jì zhōu sú ，fù zǐ yì bù ，gèng xiàng huì yù 。xī zhí bú yí wú xiōng ，shì rén wèi zhī dào sǎo ；dì wǔ bó yú sān qǔ gū nǚ ，wèi zhī wō fù wēng ；wáng fèng shàn quán ，yù yǒng bǐ zhī shēn bó ，wáng shāng zhōng yì ，zhāng kuāng wèi zhī zuǒ dào ：cǐ jiē yǐ bái wéi hēi ，qī tiān wǎng jun1 zhě yě 。wú yù zhěng qí fēng sú ，sì zhě bú chú ，wú yǐ wéi xiū 。”dōng shí yuè ，gōng hái yè 。

chū ，yuán shào yǐ shēng gāo gàn lǐng bìng zhōu mù ，gōng zhī bá yè ，gàn jiàng ，suí yǐ wéi cì shǐ 。gàn wén gōng tǎo wū wán ，nǎi yǐ zhōu pàn ，zhí shàng dǎng tài shǒu ，jǔ bīng shǒu hú guān kǒu 。qiǎn lè jìn 、lǐ diǎn jī zhī ，gàn hái shǒu hú guān chéng 。shí yī nián chūn zhèng yuè ，gōng zhēng gàn 。gàn wén zhī ，nǎi liú qí bié jiāng shǒu chéng ，zǒu rù xiōng nú ，qiú jiù yú dān yú ，dān yú bú shòu 。gōng wéi hú guān sān yuè ，bá zhī 。gàn suí zǒu jīng zhōu ，shàng luò dōu wèi wáng yǎn bǔ zhǎn zhī 。

qiū bā yuè ，gōng dōng zhēng hǎi zéi guǎn chéng ，zhì chún yú ，qiǎn lè jìn 、lǐ diǎn jī pò zhī ，chéng zǒu rù hǎi dǎo 。gē dōng hǎi zhī xiāng bēn 、tán 、qī yǐ yì láng xié ，shěng chāng lǜ jun4 。{{*|wèi shū zǎi shí yuè yǐ hài lìng yuē ：“fū zhì shì yù zhòng ，jiàn lì fǔ bì ，jiè zài miàn cóng ，shī chēng ‘tīng yòng wǒ móu ，shù wú dà huǐ ’，sī shí jun1 chén kěn kěn zhī qiú yě 。wú chōng zhòng rèn ，měi jù shī zhōng ，pín nián yǐ lái ，bú wén jiā móu ，qǐ wú kāi yán bú qín zhī jiù xié ？zì jīn yǐ hòu ，zhū yuàn shǔ zhì zhōng 、bié jià ，cháng yǐ yuè dàn gè yán qí shī ，wú jiāng lǎn yān 。”

sān jun4 wū wán chéng tiān xià luàn ，pò yōu zhōu ，luè yǒu hàn mín hé shí yú wàn hù 。yuán shào jiē lì qí qiú háo wéi dān yú ，yǐ jiā rén zǐ wéi jǐ nǚ ，qī yān 。liáo xī dān yú tà dùn yóu qiáng ，wéi shào suǒ hòu ，gù shàng xiōng dì guī zhī ，shù rù sāi wéi hài 。gōng jiāng zhēng zhī ，záo qú ，zì hū rù gū shuǐ ，gū yīn gū 。míng píng lǔ qú ；yòu cóng gōu hé kǒu gōu yīn jù 。záo rù lù hé ，míng quán zhōu qú ，yǐ tōng hǎi 。

shí èr yuè chūn èr yuè ，gōng zì chún yú hái yè 。dīng qiú ，lìng yuē ：“wú qǐ yì bīng zhū bào luàn ，yú jīn shí jiǔ nián ，suǒ zhēng bì kè ，qǐ wú gōng zāi ？nǎi xián shì dà fū zhī lì yě 。tiān xià suī wèi xī dìng ，wú dāng yào yǔ xián shì dà fū gòng dìng zhī ；ér zhuān xiǎng qí láo ，wú hé yǐ ān yān ！qí cù dìng gōng háng fēng 。”yú shì dà fēng gōng chén èr shí yú rén ，jiē wéi liè hóu ，qí yú gè yǐ cì shòu fēng ，jí fú sǐ shì zhī gū ，qīng zhòng gè yǒu chà 。wèi shū zǎi gōng lìng yuē ：“xī zhào shē 、dòu yīng zhī wéi jiāng yě ，shòu cì qiān jīn ，yī cháo sàn zhī ，gù néng jì chéng dà gōng ，yǒng shì liú shēng 。wú dú qí wén ，wèi cháng bú mù qí wéi rén yě 。yǔ zhū jiāng shì dà fū gòng cóng róng shì ，xìng lài xián rén bú ài qí móu ，qún shì bú yí qí lì ，shì yí xiǎn píng luàn ，ér wú dé qiè dà shǎng ，hù yì sān wàn 。zhuī sī dòu yīng sàn jīn zhī yì ，jīn fèn suǒ shòu zū yǔ zhū jiāng yuàn shǔ jí gù shù yú chén 、cài zhě ，shù yǐ chóu dá zhòng láo ，bú shàn dà huì yě 。yí chà sǐ shì zhī gū ，yǐ zū yù jí zhī 。ruò nián yīn yòng zú ，zū fèng bì rù ，jiāng dà yǔ zhòng rén xī gòng xiǎng zhī 。”

jiāng běi zhēng sān jun4 wū wán ，zhū jiāng jiē yuē ：“yuán shàng ，wáng lǔ ěr ，yí dí tān ér wú qīn ，qǐ néng wéi shàng yòng ？jīn shēn rù zhēng zhī ，liú bèi bì shuō liú biǎo yǐ xí xǔ 。wàn yī wéi biàn ，shì bú kě huǐ 。”wéi guō jiā cè biǎo bì bú néng rèn bèi ，quàn gōng háng 。xià wǔ yòng ，zhì wú zhōng 。qiū qī yuè ，dà shuǐ ，bàng hǎi dào bú tōng ，tián chóu qǐng wéi xiāng dǎo ，gōng cóng zhī 。yǐn jun1 chū lú lóng sāi ，sāi wài dào jué bú tōng ，nǎi qiàn shān yīn yù wǔ bǎi yú lǐ ，jīng bái tán ，lì píng gāng ，shè xiān bēi tíng ，dōng zhǐ liǔ chéng 。wèi zhì èr bǎi lǐ ，lǔ nǎi zhī zhī 。shàng 、xī yǔ tà dùn 、liáo xī dān yú lóu bān 、yòu běi píng dān yú néng chén dǐ zhī děng jiāng shù wàn qí nì jun1 。bā yuè ，dēng bái láng shān ，zú yǔ lǔ yù ，zhòng shèn shèng 。gōng chē zhòng zài hòu ，bèi jiǎ zhě shǎo ，zuǒ yòu jiē jù 。gōng dēng gāo ，wàng lǔ chén bú zhěng ，nǎi zòng bīng jī zhī ，shǐ zhāng liáo wéi xiān fēng ，lǔ zhòng dà bēng ，zhǎn tà dùn jí míng wáng yǐ xià ，hú 、hàn jiàng zhě èr shí yú wàn kǒu 。liáo dōng dān yú sù pú wán jí liáo xī 、běi píng zhū háo ，qì qí zhǒng rén ，yǔ shàng 、xī bēn liáo dōng ，zhòng shàng yǒu shù qiān qí 。chū ，liáo dōng tài shǒu gōng sūn kāng shì yuǎn bú fú 。jí gōng pò wū wán ，huò shuō gōng suí zhēng zhī ，shàng xiōng dì kě qín yě 。gōng yuē ：“wú fāng shǐ kāng zhǎn sòng shàng 、xī shǒu ，bú fán bīng yǐ 。”jiǔ yuè ，gōng yǐn bīng zì liǔ chéng hái ，cáo mán chuán yuē ：shí hán qiě hàn ，èr bǎi lǐ wú fú shuǐ ，jun1 yòu fá shí ，shā mǎ shù qiān pǐ yǐ wéi liáng ，záo dì rù sān shí yú zhàng nǎi dé shuǐ 。jì hái ，kē wèn qián jiàn zhě ，zhòng mò zhī qí gù ，rén rén jiē jù 。gōng jiē hòu shǎng zhī ，yuē ：“gū qián háng ，chéng wēi yǐ jiǎo xìng ，suī dé zhī ，tiān suǒ zuǒ yě ，gù bú kě yǐ wéi cháng 。zhū jun1 zhī jiàn ，wàn ān zhī jì ，shì yǐ xiàng shǎng ，hòu wù nán yán zhī 。”kāng jí zhǎn shàng 、xī jí sù pú wán děng ，chuán qí shǒu 。zhū jiāng huò wèn ：“gōng hái ér kāng zhǎn sòng shàng 、xī ，hé yě ？”gōng yuē ：“bǐ sù wèi shàng děng ，wú jí zhī zé bìng lì ，huǎn zhī zé zì xiàng tú ，qí shì rán yě 。”shí yī yuè zhì yì shuǐ ，dài jun4 wū wán háng dān yú pǔ fù lú 、shàng jun4 wū wán háng dān yú nà lóu jiāng qí míng wáng lái hè 。

shí sān nián chūn zhèng yuè ，gōng hái yè ，zuò xuán wǔ chí yǐ yì zhōu shī 。yì ，yǐ sì fǎn 。sān cāng yuē ：“yì ，xí yě 。”hàn bà sān gōng guān ，zhì chéng xiàng 、yù shǐ dà fū 。xià liù yuè ，yǐ gōng wéi chéng xiàng 。xiàn dì qǐ jū zhù yuē ：shǐ tài cháng xú qiú jí shòu yìn shòu 。yù shǐ dà fū bú lǐng zhōng chéng ，zhì zhǎng shǐ yī rén 。xiān xián háng zhuàng yuē ：qiú zì （mèng píng ）〔mèng yù 〕，guǎng líng rén 。shǎo lǚ qīng shuǎng ，lì cháo zhèng sè 。lì rèn chéng 、rǔ nán 、dōng hǎi sān jun4 ，suǒ zài huà háng 。bèi zhēng dāng hái ，wéi yuán shù suǒ jié 。shù jiàn hào ，yù shòu yǐ shàng gōng zhī wèi ，qiú zhōng bú wéi qū 。shù sǐ hòu ，qiú dé shù xǐ ，zhì zhī hàn cháo ，bài wèi wèi tài cháng ；gōng wéi chéng xiàng ，yǐ wèi ràng qiú yān 。

qiū qī yuè ，gōng nán zhēng liú biǎo 。bā yuè ，biǎo zú ，qí zǐ cóng dài ，tún xiāng yáng ，liú bèi tún fán 。jiǔ yuè ，gōng dào xīn yě ，cóng suí jiàng ，bèi zǒu xià kǒu 。gōng jìn jun1 jiāng líng ，xià lìng jīng zhōu lì mín ，yǔ zhī gèng shǐ 。nǎi lùn jīng zhōu fú cóng zhī gōng ，hóu zhě shí wǔ rén ，yǐ liú biǎo dà jiāng wén pìn wéi jiāng xià tài shǒu ，shǐ tǒng běn bīng ，yǐn yòng jīng zhōu míng shì hán sōng 、dèng yì děng 。wèi héng sì tǐ shū shì xù yuē ：shàng gǔ wáng cì zhòng shàn lì shū ，shǐ wéi kǎi fǎ 。zhì líng dì hǎo shū ，shì duō néng zhě 。ér shī yí guān wéi zuì ，shèn jīn qí néng ，měi shū ，zhé xuē fén qí zhā 。liáng hú nǎi yì wéi bǎn ér yǐn zhī jiǔ ，hòu qí zuì ér qiè qí zhā ，hú zú yǐ gōng shū zhì xuǎn bù shàng shū 。yú shì gōng yù wéi luò yáng lìng ，hú yǐ wéi běi bù wèi 。hú hòu yī liú biǎo 。jí jīng zhōu píng ，gōng mù qiú hú ，hú jù ，zì fù yì mén ，shǔ jun1 jiǎ sī mǎ ，shǐ zài mì shū ，yǐ （qín ）shū zì xiào 。gōng cháng xuán zhe zhàng zhōng ，jí yǐ dìng bì wán zhī ，wèi shèng yí guān 。hú zì mèng huáng ，ān dìng rén 。wèi gōng diàn tí shǔ ，jiē hú shū yě 。huáng fǔ mì yì shì chuán yuē ：rǔ nán wáng jun4 ，zì zǐ wén ，shǎo wéi fàn pāng 、xǔ zhāng suǒ shí ，yǔ nán yáng cén zhì shàn 。gōng zhī wéi bù yī ，tè ài jun4 ；jun4 yì chēng gōng yǒu zhì shì zhī jù 。jí yuán shào yǔ dì shù sàng mǔ ，guī zàng rǔ nán ，jun4 yǔ gōng huì zhī ，huì zhě sān wàn rén 。gōng yú wài mì yǔ jun4 yuē ：“tiān xià jiāng luàn ，wéi luàn kuí zhě bì cǐ èr rén yě 。yù jì tiān xià ，wéi bǎi xìng qǐng mìng ，bú xiān zhū cǐ èr zǐ ，luàn jīn zuò yǐ 。”jun4 yuē ：“rú qīng zhī yán ，jì tiān xià zhě ，shě qīng fú shuí ？”xiàng duì ér xiào 。jun4 wéi rén wài jìng ér nà míng ，bú yīng zhōu jun4 sān fǔ zhī mìng 。gōng chē zhēng ，bú dào ，bì dì jū wǔ líng ，guī jun4 zhě yī bǎi yú jiā 。dì zhī dōu xǔ ，fú zhēng wéi shàng shū ，yòu bú jiù 。liú biǎo jiàn shào qiáng ，yīn yǔ shào tōng ，jun4 wèi biǎo yuē ：“cáo gōng ，tiān xià zhī xióng yě ，bì néng xìng bà dào ，jì huán 、wén zhī gōng zhě yě 。jīn nǎi shì jìn ér jiù yuǎn ，rú yǒu yī cháo zhī jí ，yáo wàng mò běi zhī jiù ，bú yì nán hū ！”biǎo bú cóng 。jun4 nián liù shí sì ，yǐ shòu zhōng yú wǔ líng ，gōng wén ér āi shāng 。jí píng jīng zhōu ，zì lín jiāng yíng sàng ，gǎi zàng yú jiāng líng ，biǎo wéi xiān xián yě 。yì zhōu mù liú zhāng shǐ shòu zhēng yì ，qiǎn bīng gěi jun1 。shí èr yuè ，sūn quán wéi bèi gōng hé féi 。gōng zì jiāng líng zhēng bèi ，zhì bā qiū ，qiǎn zhāng xǐ jiù hé féi 。quán wén xǐ zhì ，nǎi zǒu 。gōng zhì chì bì ，yǔ bèi zhàn ，bú lì 。yú shì dà yì ，lì shì duō sǐ zhě ，nǎi yǐn jun1 hái 。bèi suí yǒu jīng zhōu 、jiāng nán zhū jun4 。shān yáng gōng zǎi jì yuē ：gōng chuán jiàn wéi bèi suǒ shāo ，yǐn jun1 cóng huá róng dào bù guī ，yù ní níng ，dào bú tōng ，tiān yòu dà fēng ，xī shǐ léi bīng fù cǎo tián zhī ，qí nǎi dé guò 。léi bīng wéi rén mǎ suǒ dǎo jiè ，xiàn ní zhōng ，sǐ zhě shèn zhòng 。jun1 jì dé chū ，gōng dà xǐ ，zhū jiāng wèn zhī ，gōng yuē ：“liú bèi ，wú chóu yě 。dàn dé jì shǎo wǎn ；xiàng shǐ zǎo fàng huǒ ，wú tú wú lèi yǐ 。”bèi xún yì fàng huǒ ér wú suǒ jí 。sūn shèng yì tóng píng yuē ：àn wú zhì ，liú bèi xiān pò gōng jun1 ，rán hòu quán gōng hé féi ，ér cǐ jì yún quán xiān gōng hé féi ，hòu yǒu chì bì zhī shì 。èr zhě bú tóng ，wú zhì wéi shì 。

shí sì nián chūn sān yuè ，jun1 zhì qiáo ，zuò qīng zhōu ，zhì shuǐ jun1 。qiū qī yuè ，zì wō rù huái ，chū féi shuǐ ，jun1 hé féi 。xīn wèi ，lìng yuē ：“zì qǐng yǐ lái ，jun1 shù zhēng háng ，huò yù yì qì ，lì shì sǐ wáng bú guī ，jiā shì yuàn kuàng ，bǎi xìng liú lí ，ér rén zhě qǐ lè zhī zāi ？bú dé yǐ yě 。qí lìng sǐ zhě jiā wú jī yè bú néng zì cún zhě ，xiàn guān wù jué lǐn ，zhǎng lì cún xù fǔ xún ，yǐ chēng wú yì 。”zhì yáng zhōu jun4 xiàn zhǎng lì ，kāi sháo bēi tún tián 。shí èr yuè ，jun1 hái qiáo 。

shí wǔ nián chūn ，xià lìng yuē ：“zì gǔ shòu mìng jí zhōng xìng zhī jun1 ，hé cháng bú dé xián rén jun1 zǐ yǔ zhī gòng zhì tiān xià zhě hū ！jí qí dé xián yě ，céng bú chū lǘ xiàng ，qǐ xìng xiàng yù zāi ？shàng zhī rén bú qiú zhī ěr 。jīn tiān xià shàng wèi dìng ，cǐ tè qiú xián zhī jí shí yě 。‘mèng gōng chāo wéi zhào 、wèi lǎo zé yōu ，bú kě yǐ wéi téng 、xuē dà fū ’。ruò bì lián shì ér hòu kě yòng ，zé qí huán qí hé yǐ bà shì ！jīn tiān xià dé wú yǒu bèi hè huái yù ér diào yú wèi bīn zhě hū ？yòu dé wú dào sǎo shòu jīn ér wèi yù wú zhī zhě hū ？èr sān zǐ qí zuǒ wǒ míng yáng zè lòu ，wéi cái shì jǔ ，wú dé ér yòng zhī 。”dōng ，zuò tóng què tái 。wèi wǔ gù shì zǎi gōng shí èr yuè jǐ hài lìng yuē ：“gū shǐ jǔ xiào lián ，nián shǎo ，zì yǐ běn fēi yán xué zhī míng zhī shì ，kǒng wéi hǎi nà rén zhī suǒ jiàn fán yú ，yù wéi yī jun4 shǒu ，hǎo zuò zhèng jiāo ，yǐ jiàn lì míng yù ，shǐ shì shì míng zhī zhī ；gù zài jì nán ，shǐ chú cán qù huì ，píng xīn xuǎn jǔ ，wéi wǔ zhū cháng shì 。yǐ wéi qiáng háo suǒ fèn ，kǒng zhì jiā huò ，gù yǐ bìng hái 。qù guān zhī hòu ，nián jì shàng shǎo ，gù shì tóng suì zhōng ，nián yǒu wǔ shí ，wèi míng wéi lǎo ，nà zì tú zhī ，cóng cǐ què qù èr shí nián ，dài tiān xià qīng ，nǎi yǔ tóng suì zhōng shǐ jǔ zhě děng ěr 。gù yǐ sì shí guī xiāng lǐ ，yú qiáo dōng wǔ shí lǐ zhù jīng shě ，yù qiū xià dú shū ，dōng chūn shè liè ，qiú dǐ xià zhī dì ，yù yǐ ní shuǐ zì bì ，jué bīn kè wǎng lái zhī wàng ，rán bú néng dé rú yì 。hòu zhēng wéi dōu wèi ，qiān diǎn jun1 xiào wèi ，yì suí gèng yù wéi guó jiā tǎo zéi lì gōng ，yù wàng fēng hóu zuò zhēng xī jiāng jun1 ，rán hòu tí mù dào yán ‘hàn gù zhēng xī jiāng jun1 cáo hóu zhī mù ’，cǐ qí zhì yě 。ér zāo zhí dǒng zhuó zhī nán ，xìng jǔ yì bīng 。shì shí hé bīng néng duō dé ěr ，rán cháng zì sǔn ，bú yù duō zhī ；suǒ yǐ rán zhě ，duō bīng yì shèng ，yǔ qiáng dí zhēng ，tǎng gèng wéi huò shǐ 。gù biàn shuǐ zhī zhàn shù qiān ，hòu hái dào yáng zhōu gèng mù ，yì fú bú guò sān qiān rén ，cǐ qí běn zhì yǒu xiàn yě 。hòu lǐng yǎn zhōu ，pò jiàng huáng jīn sān shí wàn zhòng 。yòu yuán shù jiàn hào yú jiǔ jiāng ，xià jiē chēng chén ，míng mén yuē jiàn hào mén ，yī bèi jiē wéi tiān zǐ zhī zhì ，liǎng fù yù zhēng wéi huáng hòu 。zhì jì yǐ dìng ，rén yǒu quàn shù shǐ suí jí dì wèi ，lù bù tiān xià ，dá yán ‘cáo gōng shàng zài ，wèi kě yě ’。hòu gū tǎo qín qí sì jiāng ，huò qí rén zhòng ，suí shǐ shù qióng wáng jiě jǔ ，fā bìng ér sǐ 。jí zhì yuán shào jù hé běi ，bīng shì qiáng shèng ，gū zì dù shì ，shí bú dí zhī ，dàn jì tóu sǐ wéi guó ，yǐ yì miè shēn ，zú chuí yú hòu 。xìng ér pò shào ，xiāo qí èr zǐ 。yòu liú biǎo zì yǐ wéi zōng shì ，bāo cáng jiān xīn ，zhà qián zhà què ，yǐ guān shì shì ，jù yǒu dāng zhōu ，gū fú dìng zhī ，suí píng tiān xià 。shēn wéi zǎi xiàng ，rén chén zhī guì yǐ jí ，yì wàng yǐ guò yǐ 。jīn gū yán cǐ ，ruò wéi zì dà ，yù rén yán jìn ，gù wú huì ěr 。shè shǐ guó jiā wú yǒu gū ，bú zhī dāng jǐ rén chēng dì ，jǐ rén chēng wáng 。huò zhě rén jiàn gū qiáng shèng ，yòu xìng bú xìn tiān mìng zhī shì ，kǒng sī xīn xiàng píng ，yán yǒu bú xùn zhī zhì ，wàng xiàng cǔn dù ，měi yòng gěng gěng 。qí huán 、jìn wén suǒ yǐ chuí chēng zhì jīn rì zhě ，yǐ qí bīng shì guǎng dà ，yóu néng fèng shì zhōu shì yě 。lùn yǔ yún ‘sān fèn tiān xià yǒu qí èr ，yǐ fú shì yīn ，zhōu zhī dé kě wèi zhì dé yǐ ’，fū néng yǐ dà shì xiǎo yě 。xī lè yì zǒu zhào ，zhào wáng yù yǔ zhī tú yàn ，lè yì fú ér chuí qì ，duì yuē ：‘chén shì zhāo wáng ，yóu shì tiān wáng ；chén ruò huò lì ，fàng zài tā guó ，méi shì rán hòu yǐ ，bú rěn móu zhào zhī tú lì ，kuàng yàn hòu sì hū ！’hú hài zhī shā méng tián yě ，tián yuē ：‘zì wú xiān rén jí zhì zǐ sūn ，jī xìn yú qín sān shì yǐ ；jīn chén jiāng bīng sān shí yú wàn ，qí shì zú yǐ bèi pàn ，rán zì zhī bì sǐ ér shǒu yì zhě ，bú gǎn rǔ xiān rén zhī jiāo yǐ wàng xiān wáng yě 。’gū měi dú cǐ èr rén shū ，wèi cháng bú chuàng rán liú tì yě 。gū zǔ fù yǐ zhì gū shēn ，jiē dāng qīn zhòng zhī rèn ，kě wèi jiàn xìn zhě yǐ ，yǐ jí （zǐ zhí ）〔zǐ huán 〕xiōng dì ，guò yú sān shì yǐ 。gū fēi tú duì zhū jun1 shuō cǐ yě ，cháng yǐ yǔ qī qiè ，jiē lìng shēn zhī cǐ yì 。gū wèi zhī yán ：‘gù wǒ wàn nián zhī hòu ，rǔ cáo jiē dāng chū jià ，yù lìng chuán dào wǒ xīn ，shǐ tā rén jiē zhī zhī 。’gū cǐ yán jiē gān gé zhī yào yě 。suǒ yǐ qín qín kěn kěn xù xīn fù zhě ，jiàn zhōu gōng yǒu jīn téng zhī shū yǐ zì míng ，kǒng rén bú xìn zhī gù 。rán yù gū biàn ěr wěi juān suǒ diǎn bīng zhòng yǐ hái zhí shì ，guī jiù wǔ píng hóu guó ，shí bú kě yě 。hé zhě ？chéng kǒng jǐ lí bīng wéi rén suǒ huò yě 。jì wéi zǐ sūn jì ，yòu jǐ bài zé guó jiā qīng wēi ，shì yǐ bú dé mù xū míng ér chù shí huò ，cǐ suǒ bú dé wéi yě 。qián cháo ēn fēng sān zǐ wéi hóu ，gù cí bú shòu ，jīn gèng yù shòu zhī ，fēi yù fú yǐ wéi róng ，yù yǐ wéi wài yuán ，wéi wàn ān jì 。gū wén jiè tuī zhī bì jìn fēng 。shēn xū zhī táo chǔ shǎng ，wèi cháng bú shě shū ér tàn ，yǒu yǐ zì shěng yě 。fèng guó wēi líng ，zhàng yuè zhēng fá ，tuī ruò yǐ kè qiáng ，chù xiǎo ér qín dà ，yì zhī suǒ tú ，dòng wú wéi shì ，xīn zhī suǒ lǜ ，hé xiàng bú jì ，suí dàng píng tiān xià ，bú rǔ zhǔ mìng ，kě wèi tiān zhù hàn shì ，fēi rén lì yě 。rán fēng jiān sì xiàn ，shí hù sān wàn ，hé dé kān zhī ！jiāng hú wèi jìng ，bú kě ràng wèi ；zhì yú yì tǔ ，kě dé ér cí 。jīn shàng hái yáng xià 、zhè 、kǔ sān xiàn hù èr wàn ，dàn shí wǔ píng wàn hù ，qiě yǐ fèn sǔn bàng yì ，shǎo jiǎn gū zhī zé yě 。”

shí liù nián chūn zhèng yuè ，wèi shū yuē ：gēng chén ，tiān zǐ bào ：jiǎn hù wǔ qiān ，fèn suǒ ràng sān xiàn wàn wǔ qiān fēng sān zǐ ，zhí wéi píng yuán hóu ，jù wéi fàn yáng hóu ，bào wéi ráo yáng hóu ，shí yì gè wǔ qiān hù 。tiān zǐ mìng gōng shì zǐ pī wéi wǔ guān zhōng láng jiāng ，zhì guān shǔ ，wéi chéng xiàng fù 。tài yuán shāng yào děng yǐ dà líng pàn ，qiǎn xià hóu yuān 、xú huǎng wéi pò zhī 。zhāng lǔ jù hàn zhōng ，sān yuè ，qiǎn zhōng yáo tǎo zhī 。gōng shǐ yuān děng chū hé dōng yǔ yáo huì 。

shì shí guān zhōng zhū jiāng yí yáo yù zì xí ，mǎ chāo suí yǔ hán suí 、yáng qiū 、lǐ kān 、chéng yí děng pàn 。qiǎn cáo rén tǎo zhī 。chāo děng tún tóng guān ，gōng chì zhū jiāng ：“guān xī bīng jīng hàn ，jiān bì wù yǔ zhàn 。”qiū qī yuè ，gōng xī zhēng ，wèi shū yuē ：yì zhě duō yán “guān xī bīng qiáng ，xí zhǎng máo ，fēi jīng xuǎn qián fēng ，zé bú kě yǐ dāng yě ”。gōng wèi zhū jiāng yuē ：“zhàn zài wǒ ，fēi zài zéi yě 。zéi suī xí zhǎng máo ，jiāng shǐ bú dé yǐ cì ，zhū jun1 dàn guān zhī ěr 。”yǔ chāo děng gā guān ér jun1 。gōng jí chí zhī ，ér qián qiǎn xú huǎng 、zhū líng děng yè dù pú bǎn jīn ，jù hé xī wéi yíng 。gōng zì tóng guān běi dù ，wèi jì ，chāo fù chuán jí zhàn 。xiào wèi dīng fěi yīn fàng niú mǎ yǐ ěr zéi ，zéi luàn qǔ niú mǎ ，gōng nǎi dé dù ，cáo mán chuán yuē ：gōng jiāng guò hé ，qián duì shì dù ，chāo děng yǎn zhì ，gōng yóu zuò hú chuáng bú qǐ 。zhāng xiá děng jiàn shì jí ，gòng yǐn gōng rù chuán 。hé shuǐ jí ，bǐ dù ，liú sì wǔ lǐ ，chāo děng qí zhuī shè zhī ，shǐ xià rú yǔ 。zhū jiāng jiàn jun1 bài ，bú zhī gōng suǒ zài ，jiē huáng jù ，zhì jiàn ，nǎi bēi xǐ ，huò liú tì 。gōng dà xiào yuē ：“jīn rì jǐ wéi xiǎo zéi suǒ kùn hū ！”xún hé wéi yǒng dào ér nán 。zéi tuì ，jù wèi kǒu ，gōng nǎi duō shè yí bīng ，qián yǐ zhōu zǎi bīng rù wèi ，wéi fú qiáo ，yè ，fèn bīng jié yíng yú wèi nán 。zéi yè gōng yíng ，fú bīng jī pò zhī 。chāo děng tún wèi nán ，qiǎn xìn qiú gē hé yǐ xī qǐng hé ，gōng bú xǔ 。jiǔ yuè ，jìn jun1 dù wèi 。cáo mán chuán yuē ：shí gōng jun1 měi dù wèi ，zhé wéi chāo qí suǒ chōng tū ，yíng bú dé lì ，dì yòu duō shā ，bú kě zhù lěi 。lóu zǐ bó shuō gōng yuē ：“jīn tiān hán ，kě qǐ shā wéi chéng ，yǐ shuǐ guàn zhī ，kě yī yè ér chéng 。”gōng cóng zhī ，nǎi duō zuò jiān náng yǐ yùn shuǐ ，yè dù bīng zuò chéng ，bǐ míng ，chéng lì ，yóu shì gōng jun1 jìn dé dù wèi 。huò yí yú shí jiǔ yuè ，shuǐ wèi yīng dòng 。chén sōng zhī àn wèi shū ：gōng jun1 bā yuè zhì tóng guān ，rùn yuè běi dù hé ，zé qí nián rùn bā yuè yě ，zhì cǐ róng kě dà hán xié ！chāo děng shù tiāo zhàn ，yòu bú xǔ ；gù qǐng gē dì ，qiú sòng rèn zǐ ，gōng yòng jiǎ xǔ jì ，wěi xǔ zhī 。hán suí qǐng yǔ gōng xiàng jiàn ，gōng yǔ suí fù tóng suì xiào lián ，yòu yǔ suí tóng shí chái bèi ，yú shì jiāo mǎ yǔ yí shí ，bú jí jun1 shì ，dàn shuō jīng dōu jiù gù ，fǔ shǒu huān xiào 。jì bà ，chāo děng wèn suí ：“gōng hé yán ？”suí yuē ：“wú suǒ yán yě 。”chāo děng yí zhī 。wèi shū yuē ：gōng hòu rì fú yǔ suí děng huì yǔ ，zhū jiāng yuē ：“gōng yǔ lǔ jiāo yǔ ，bú yí qīng tuō ，kě wéi mù háng mǎ yǐ wéi fáng è 。”gōng rán zhī 。zéi jiāng jiàn gōng ，xī yú mǎ shàng bài ，qín 、hú guān zhě ，qián hòu zhòng tà ，gōng xiào wèi zéi yuē ：“rǔ yù guān cáo gōng xié ？yì yóu rén yě ，fēi yǒu sì mù liǎng kǒu ，dàn duō zhì ěr ！”hú qián hòu dà guān 。yòu liè tiě qí wǔ qiān wéi shí zhòng chén ，jīng guāng yào rì ，zéi yì zhèn jù 。tā rì ，gōng yòu yǔ suí shū ，duō suǒ diǎn cuàn ，rú suí gǎi dìng zhě ；chāo děng yù yí suí 。gōng nǎi yǔ kè rì huì zhàn ，xiān yǐ qīng bīng tiāo zhī ，zhàn liáng jiǔ ，nǎi zòng hǔ qí gā jī ，dà pò zhī ，zhǎn chéng yí 、lǐ kān děng 。suí 、chāo děng zǒu liáng zhōu ，yáng qiū bēn ān dìng ，guān zhōng píng 。zhū jiāng huò wèn gōng yuē ：“chū ，zéi shǒu tóng guān ，wèi běi dào quē ，bú cóng hé dōng jī féng yì ér fǎn shǒu tóng guān ，yǐn rì ér hòu běi dù ，hé yě ？”gōng yuē ：“zéi shǒu tóng guān ，ruò wú rù hé dōng ，zéi bì yǐn shǒu zhū jīn ，zé xī hé wèi kě dù ，wú gù shèng bīng xiàng tóng guān ；zéi xī zhòng nán shǒu ，xī hé zhī bèi xū ，gù èr jiāng dé shàn qǔ xī hé ；rán hòu yǐn jun1 běi dù ，zéi bú néng yǔ wú zhēng xī hé zhě ，yǐ yǒu èr jiāng zhī jun1 yě 。lián chē shù shān ，wéi yǒng dào ér nán ，chén sōng zhī àn ：hàn gāo zǔ èr nián ，yǔ chǔ zhàn yíng yáng jīng 、suǒ zhī jiān ，zhù yǒng dào shǔ hé yǐ qǔ áo cāng sù 。yīng shào yuē ：“kǒng dí chāo zī zhòng ，gù zhù yuán qiáng rú jiē xiàng yě 。”jīn wèi wǔ bú zhù yuán qiáng ，dàn lián chē shù shān yǐ gǎn liǎng miàn 。jì wéi bú kě shèng ，qiě yǐ shì ruò 。dù wèi wéi jiān lěi ，lǔ zhì bú chū ，suǒ yǐ jiāo zhī yě ；gù zéi bú wéi yíng lěi ér qiú gē dì 。wú shùn yán xǔ zhī ，suǒ yǐ cóng qí yì ，shǐ zì ān ér bú wéi bèi ，yīn chù shì zú zhī lì ，yī dàn jī zhī ，suǒ wèi jí léi bú jí yǎn ěr ，bīng zhī biàn huà ，gù fēi yī dào yě 。”shǐ ，zéi měi yī bù dào ，gōng zhé yǒu xǐ sè 。zéi pò zhī hòu ，zhū jiāng wèn qí gù 。gōng dá yuē ：“guān zhōng zhǎng yuǎn ，ruò zéi gè yī xiǎn zǔ ，zhēng zhī ，bú yī èr nián bú kě dìng yě 。jīn jiē lái jí ，qí zhòng suī duō ，mò xiàng guī fú ，jun1 wú shì zhǔ ，yī jǔ kě miè ，wéi gōng chà yì ，wú shì yǐ xǐ 。”

dōng shí yuè ，jun1 zì zhǎng ān běi zhēng yáng qiū ，wéi ān dìng 。qiū jiàng ，fú qí jué wèi ，shǐ liú fǔ qí mín rén 。wèi luè yuē ：yáng qiū ，huáng chū zhōng qiān tǎo kòu jiāng jun1 ，wèi tè jìn ，fēng lín jīng hóu ，yǐ shòu zhōng 。shí èr yuè ，zì ān dìng hái ，liú xià hóu yuān tún zhǎng ān 。

shí qī nián chūn zhèng yuè ，gōng hái yè 。tiān zǐ mìng gōng zàn bài bú míng ，rù cháo bú qū ，jiàn lǚ shàng diàn ，rú xiāo hé gù shì 。mǎ chāo yú zhòng liáng xìng děng tún lán tián ，shǐ xià hóu yuān jī píng zhī 。gē hé nà zhī dàng yīn 、cháo gē 、lín lǜ ，dōng jun4 zhī wèi guó 、dùn qiū 、dōng wǔ yáng 、fā gàn ，jù lù zhī yǐng táo 、qǔ zhōu 、nán hé ，guǎng píng zhī rèn chéng ，zhào zhī xiāng guó 、hán dān 、yì yáng yǐ yì wèi jun4 。

dōng shí yuè ，gōng zhēng sūn quán 。

shí bā nián chūn zhèng yuè ，jìn jun1 rú xū kǒu ，gōng pò quán jiāng xī yíng ，huò quán dōu dū gōng sūn yáng ，nǎi yǐn jun1 hái 。zhào shū bìng shí sì zhōu ，fú wéi jiǔ zhōu 。xià sì yuè ，zhì yè 。

wǔ yuè bǐng shēn ，tiān zǐ shǐ yù shǐ dà fū xī lǜ chí jiē cè mìng gōng wéi wèi gōng xù hàn shū yuē ：lǜ zì hóng yù ，shān yáng gāo píng rén 。shǎo shòu yè yú zhèng xuán ，jiàn ān chū wéi shì zhōng 。yú pǔ jiāng biǎo chuán yuē ：xiàn dì cháng tè jiàn lǜ jí shǎo fǔ kǒng róng ，wèn róng yuē ：“hóng yù hé suǒ yōu zhǎng ？”róng yuē ：“kě yǔ shì dào ，wèi kě yǔ quán 。”lǜ jǔ hù yuē ：“róng xī zǎi běi hǎi ，zhèng sàn mín liú ，qí quán ān zài yě ！”suí yǔ róng hù xiàng zhǎng duǎn ，yǐ zhì bú mù 。gōng yǐ shū hé jiě zhī 。lǜ cóng guāng lù xūn qiān wéi dà fū 。yuē ：zhèn yǐ bú dé ，shǎo zāo mǐn xiōng ，yuè zài xī tǔ ，qiān yú táng 、wèi 。dāng cǐ zhī shí ，ruò zhuì liú rán ，gōng yáng chuán yuē ：“jun1 ruò zhuì liú rán 。”hé xiū yún ：“zhuì yóu zhuì yě 。liú ，qí liú yě 。yǐ liú pì zhě ，yán wéi xià suǒ zhí chí dōng xī yě 。”zōng miào fá sì ，shè jì wú wèi ；qún xiōng jì yú ，fèn liè zhū xià ，lǜ tǔ zhī mín ，zhèn wú huò yān ，jí wǒ gāo zǔ zhī mìng jiāng zhuì yú dì 。zhèn yòng sù xìng jiǎ mèi ，zhèn dào yú jué xīn ，yuē “wéi zǔ wéi fù ，gǔ gōng xiān zhèng ，wén hóu zhī mìng yuē ：“yì wéi xiān zhèng 。”zhèng xuán yún ：“xiān zhèng ，xiān chén 。wèi gōng qīng dà fū yě 。”qí shú néng xù zhèn gōng ”？nǎi yòu tiān zhōng ，dàn yù chéng xiàng ，bǎo ài wǒ huáng jiā ，hóng jì yú jiān nán ，zhèn shí lài zhī 。jīn jiāng shòu jun1 diǎn lǐ ，qí jìng tīng zhèn mìng 。xī zhě dǒng zhuó chū xìng guó nán ，qún hòu shì wèi yǐ móu wáng shì ，zuǒ shì chuán yuē ：“zhū hóu shì wèi yǐ jiān wáng zhèng 。”fú qián yuē ：“yán zhū hóu shì qí sī zhèng ér zuǒ wáng shì 。”jun1 zé shè jìn ，shǒu qǐ róng háng ，cǐ jun1 zhī zhōng yú běn cháo yě 。hòu jí huáng jīn fǎn yì tiān cháng ，qīn wǒ sān zhōu ，yán jí píng mín ，jun1 yòu jiǎn zhī yǐ níng dōng xià ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。hán xiān 、yáng fèng zhuān yòng wēi mìng ，jun1 zé zhì tǎo ，kè chù qí nán ，suí qiān xǔ dōu ，zào wǒ jīng jī ，shè guān zhào sì ，bú shī jiù wù ，tiān dì guǐ shén yú shì huò ài ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。yuán shù jiàn nì ，sì yú huái nán ，shè dàn jun1 líng ，yòng pī xiǎn móu ，qí yáng zhī yì ，qiáo ruí shòu shǒu ，léng wēi nán mài ，shù yǐ yǔn kuì ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。huí gē dōng zhēng ，lǚ bù jiù lù ，chéng yuán jiāng fǎn ，zhāng yáng cú bì ，suī gù fú zuì ，zhāng xiù jī fú ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。yuán shào nì luàn tiān cháng ，móu wēi shè jì ，píng shì qí zhòng ，chēng bīng nà wǔ ，dāng cǐ zhī shí ，wáng shī guǎ ruò ，tiān xià hán xīn ，mò yǒu gù zhì ，jun1 zhí dà jiē ，jīng guàn bái rì ，fèn qí wǔ nù ，yùn qí shén cè ，zhì jiè guān dù ，dà jiān chǒu lèi ，shī yuē ：“zhì tiān zhī jiè ，yú mù zhī yě 。”zhèng xuán yún ：“jiè ，jí yě 。”hóng fàn yuē ：“gǔn zé jí sǐ 。”bǐ wǒ guó jiā zhěng yú wēi zhuì ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。jì shī hóng hé ，tuò dìng sì zhōu ，yuán tán 、gāo gàn ，jiǎn xiāo qí shǒu ，hǎi dào bēn bèng ，hēi shān shùn guǐ ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。wū wán sān zhǒng ，chóng luàn èr shì ，yuán shàng yīn zhī ，bī jù sāi běi ，shù mǎ xiàn chē ，yī zhēng ér miè ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。liú biǎo bèi dàn ，bú gòng gòng zhí ，wáng shī shǒu lù ，wēi fēng xiān shì ，bǎi chéng bā jun4 ，jiāo bì qū xī ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。mǎ chāo 、chéng yí ，tóng è xiàng jì ，bīn jù hé 、tóng ，qiú chěng suǒ yù ，tiǎn zhī wèi nán ，xiàn guó wàn jì ，suí dìng biān jìng ，fǔ hé róng dí ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。xiān bēi 、dīng líng ，zhòng yì ér zhì ，（dān yú ）〔bǐ yú 〕、bái wū ，qǐng lì lǜ zhí ，cǐ yòu jun1 zhī gōng yě 。jun1 yǒu dìng tiān xià zhī gōng ，zhòng zhī yǐ míng dé ，bān xù hǎi nà ，xuān měi fēng sú ，páng shī qín jiāo ，xù shèn xíng yù ，lì wú kē zhèng ，mín wú huái tè ；dūn chóng dì zú ，biǎo jì jué shì ，jiù dé qián gōng ，wǎng bú jiǎn zhì ；suī yī yǐn gé yú huáng tiān ，zhōu gōng guāng yú sì hǎi ，fāng zhī miè rú yě 。zhèn wén xiān wáng bìng jiàn míng dé ，zuò zhī yǐ tǔ ，fèn zhī yǐ mín ，chóng qí chǒng zhāng ，bèi qí lǐ wù ，suǒ yǐ bān wèi wáng shì ，zuǒ yòu jué shì yě 。qí zài zhōu chéng ，guǎn 、cài bú jìng ，chéng nán niàn gōng ，nǎi shǐ shào kāng gōng cì qí tài gōng lǚ ，dōng zhì yú hǎi ，xī zhì yú hé ，nán zhì yú mù líng ，běi zhì yú wú dì ，wǔ hóu jiǔ bó ，shí dé zhēng zhī ，shì zuò tài shī ，yǐ biǎo dōng hǎi ；yuán jí xiāng wáng ，yì yǒu chǔ rén bú gòng wáng zhí ，yòu mìng jìn wén dēng wéi hóu bó ，xī yǐ èr lù 、hǔ bēn 、fū yuè 、jù chàng 、gōng shǐ ，dà qǐ nán yáng ，shì zuò méng zhǔ 。gù zhōu shì zhī bú huài ，yī èr guó shì lài 。jīn jun1 chēng pī xiǎn dé ，míng bǎo zhèn gōng ，fèng dá tiān mìng ，dǎo yáng hóng liè ，huǎn yuán jiǔ yù ，mò bú lǜ bǐ ，pán gēng yuē ：“suí yuán yǒu zhòng 。”zhèng xuán yuē ：“yuán ，yú yě ，ān yǐn yú qí zhòng yě 。”jun1 shì yuē ：“hǎi yú chū rì ，wǎng bú lǜ bǐ 。”lǜ ，xún yě 。bǐ ，shǐ yě 。sì hǎi zhī yú ，rì chū suǒ zhào ，wú bú xún dù ér kě shǐ yě 。gōng gāo yú yī 、zhōu ，ér shǎng bēi yú qí 、jìn ，zhèn shèn nǜ yān 。zhèn yǐ miǎo miǎo zhī shēn ，tuō yú zhào mín zhī shàng ，yǒng sī jué jiān ，ruò shè yuān bīng ，fēi jun1 yōu jì ，zhèn wú rèn yān 。jīn yǐ jì zhōu zhī hé dōng 、hé nà 、wèi jun4 、zhào guó 、zhōng shān 、cháng shān 、jù lù 、ān píng 、gān líng 、píng yuán fán shí jun4 ，fēng jun1 wéi wèi gōng 。xī jun1 xuán tǔ ，jū yǐ bái máo ；yuán qì ěr guī ，yòng jiàn zhǒng shè 。xī zài zhōu shì ，bì gōng 、máo gōng rù wéi qīng zuǒ ，zhōu 、shào shī bǎo chū wéi èr bó ，wài nà zhī rèn ，jun1 shí yí zhī ，qí yǐ chéng xiàng lǐng jì zhōu mù rú gù 。yòu jiā jun1 jiǔ xī ，qí jìng tīng zhèn mìng 。yǐ jun1 jīng wěi lǐ lǜ ，wéi mín guǐ yí ，shǐ ān zhí yè ，wú huò qiān zhì ，shì yòng xī jun1 dà lù 、róng lù gè yī ，xuán mǔ èr sì 。jun1 quàn fèn wù běn ，sè rén hūn zuò ，pán gēng yuē ：“duò nóng zì ān ，bú hūn zuò láo 。”zhèng xuán yún ：“hūn ，miǎn yě 。”sù bó zhì jī ，dà yè wéi xìng ，shì yòng xī jun1 gǔn miǎn zhī fú ，chì xì fù yān 。jun1 dūn shàng qiān ràng ，bǐ mín xìng háng ，shǎo zhǎng yǒu lǐ ，shàng xià jiǎn hé ，shì yòng xī jun1 xuān xiàn zhī lè ，liù yì zhī wǔ 。jun1 yì xuān fēng huà ，yuán fā sì fāng ，yuǎn rén gé miàn ，huá xià chōng shí ，shì yòng xī jun1 zhū hù yǐ jū 。jun1 yán qí míng zhé ，sī dì suǒ nán ，guān cái rèn xián ，qún shàn bì jǔ ，shì yòng xī jun1 nà bì yǐ dēng 。jun1 bǐng guó zhī jun1 ，zhèng sè chù zhōng ，xiān háo zhī è ，mí bú yì tuì ，shì yòng xī jun1 hǔ bēn zhī shì sān bǎi rén 。jun1 jiū qián tiān xíng ，zhāng jué yǒu zuì ，“jiū qián tiān xíng ”yǔ chū guó yǔ ，wéi zhāo zhù yuē ：“jiū ，chá yě 。qián ，jìng yě 。xíng ，fǎ yě 。”fàn guān gàn jì ，mò bú zhū jí ，shì yòng xī jun1 fū yuè gè yī 。jun1 lóng xiāng hǔ shì ，páng tiào bā wéi ，yǎn tǎo nì jiē ，shé chòng sì hǎi ，shì yòng xī jun1 tóng gōng yī ，tóng shǐ bǎi ，lú gōng shí ，lú shǐ qiān 。jun1 yǐ wēn gōng wéi jī ，xiào yǒu wéi dé ，míng yǔn dǔ chéng ，gǎn yú zhèn sī ，shì yòng xī jun1 jù chàng yī yǒu ，guī zàn fù yān 。wèi guó zhì chéng xiàng yǐ xià qún qīng bǎi liáo ，jiē rú hàn chū zhū hóu wáng zhī zhì 。wǎng qīn zāi ，jìng fú zhèn mìng ！jiǎn xù ěr zhòng ，shí liàng shù gōng ，yòng zhōng ěr xiǎn dé ，duì yáng wǒ gāo zǔ zhī xiū mìng ！hòu hàn shàng shū zuǒ chéng pān xù zhī cí yě 。xù zì yuán mào ，chén liú zhōng móu rén 。wèi shū zǎi gōng lìng yuē ：“fū shòu jiǔ xī ，guǎng kāi tǔ yǔ ，zhōu gōng qí rén yě 。hàn zhī yì xìng bā wáng zhě ，yǔ gāo zǔ jù qǐ bù yī ，chuàng dìng wáng yè ，qí gōng zhì dà ，wú hé kě bǐ zhī ？”qián hòu sān ràng 。yú shì zhōng jun1 shī （wáng ）lù shù tíng hóu xún yōu 、qián jun1 shī dōng wǔ tíng hóu zhōng yáo 、zuǒ jun1 shī liáng mào 、yòu jun1 shī máo jiè 、píng lǔ jiāng jun1 huá xiāng hóu liú xūn 、jiàn wǔ jiāng jun1 qīng yuàn tíng hóu liú ruò 、fú bō jiāng jun1 gāo ān hóu xià hóu dūn 、yáng wǔ jiāng jun1 dōu tíng hóu wáng zhōng 、fèn wēi jiāng jun1 lè xiāng hóu liú zhǎn 、jiàn zhōng jiāng jun1 chāng xiāng tíng hóu xiān yú fǔ 、fèn wǔ jiāng jun1 ān guó tíng hóu chéng yù 、tài zhōng dà fū dōu xiāng hóu jiǎ xǔ 、jun1 shī jì jiǔ qiān qiū tíng hóu dǒng zhāo 、dōu tíng hóu xuē hóng 、nán xiāng tíng hóu dǒng méng 、guān nà hóu wáng càn 、fù xùn 、jì jiǔ wáng xuǎn 、yuán huàn 、wáng lǎng 、zhāng chéng 、rèn bān 、dù xí 、zhōng hù jun1 guó míng tíng hóu cáo hóng 、zhōng lǐng jun1 wàn suì tíng hóu hán hào 、háng xiāo qí jiāng jun1 ān píng tíng hóu cáo rén 、lǐng hù jun1 jiāng jun1 wáng tú 、zhǎng shǐ wàn qián 、xiè huàn 、yuán bà děng quàn jìn yuē ：“zì gǔ sān dài ，zuò chén yǐ tǔ ，shòu mìng zhōng xìng ，fēng zhì fǔ zuǒ ，jiē suǒ yǐ bāo gōng shǎng dé ，wéi guó bān wèi yě 。wǎng zhě tiān xià bēng luàn ，qún xiōng háo qǐ ，diān yuè bá hù zhī xiǎn ，bú kě rěn yán 。míng gōng fèn shēn chū mìng yǐ xùn qí nán ，zhū èr yuán cuàn dào zhī nì ，miè huáng jīn zéi luàn zhī lèi ，tiǎn yí shǒu nì ，shān bō huāng huì ，mù yù shuāng lù èr shí yú nián ，shū qì yǐ lái ，wèi yǒu ruò cǐ gōng zhě 。xī zhōu gōng chéng wén 、wǔ zhī jì ，shòu yǐ chéng zhī yè ，gāo zhěn mò bǐ ，gǒng yī qún hòu ，shāng 、yǎn zhī qín ，bú guò èr nián ，lǚ wàng yīn sān fèn yǒu èr zhī xíng ，jù bā bǎi zhū hóu zhī shì ，zàn bǎ máo yuè ，yī shí zhǐ huī ，rán jiē dà qǐ tǔ yǔ ，kuà zhōu jiān guó 。zhōu gōng bā zǐ ，bìng wéi hóu bó ，bái mǔ xīng gāng ，jiāo sì tiān dì ，diǎn cè bèi wù ，nǐ zé wáng shì ，róng zhāng chǒng shèng rú cǐ zhī hóng yě 。dǎi zhì hàn xìng ，zuǒ mìng zhī chén ，zhāng ěr 、wú ruì ，qí gōng zhì báo ，yì lián chéng kāi dì ，nán miàn chēng gū 。cǐ jiē míng jun1 dá zhǔ háng zhī yú shàng ，xián chén shèng zǎi shòu zhī yú xià ，sān dài lìng diǎn ，hàn dì míng zhì 。jīn bǐ láo zé zhōu 、lǚ yì ，jì gōng zé zhāng 、wú wēi ，lùn zhì zé qí 、lǔ zhòng ，yán dì zé zhǎng shā duō ；rán zé wèi guó zhī fēng ，jiǔ xī zhī róng ，kuàng yú jiù shǎng ，yóu huái yù ér bèi hè yě 。qiě liè hóu zhū jiāng ，xìng pān lóng jì ，dé qiè wēi láo ，pèi zǐ huái huáng ，gài yǐ bǎi shù ，yì jiāng yīn cǐ chuán zhī wàn shì ，ér míng gōng dú cí shǎng yú shàng ，jiāng shǐ qí xià huái bú zì ān ，shàng wéi shèng cháo huān xīn ，xià shī guàn dài zhì wàng ，wàng fǔ bì zhī dà yè ，xìn pǐ fū zhī xì háng ，yōu děng suǒ dà jù yě 。”yú shì gōng chì wài wéi zhāng ，dàn shòu wèi jun4 。yōu děng fú yuē ：“fú jiàn wèi guó chū fēng ，shèng cháo fā lǜ ，jī móu qún liáo ，rán hòu cè mìng ；ér míng gōng jiǔ wéi shàng zhǐ ，bú jí dà lǐ 。jīn jì qián fèng zhào mìng ，fù shùn zhòng wàng ，yòu yù cí duō dāng shǎo ，ràng jiǔ shòu yī ，shì yóu hàn cháo zhī shǎng bú háng ，ér yōu děng zhī qǐng wèi xǔ yě 。xī qí 、lǔ zhī fēng ，yǎn yǒu dōng hǎi ，jiāng yù jǐng fù ，sì bǎi wàn jiā ，jī lóng yè guǎng ，yì yǐ lì gōng ，gù néng chéng yì dài zhī xūn ，lì yī kuāng zhī jì 。jīn wèi guó suī yǒu shí jun4 zhī míng ，yóu jiǎn yú qǔ fù ，jì qí hù shù ，bú néng cān bàn ，yǐ bān wèi wáng shì ，lì yuán shù píng ，yóu wèi zú yě 。qiě shèng shàng lǎn wáng qín wú fǔ zhī huò ，chéng nǎng rì zhèn dàng zhī jiān ，tuō jiàn zhōng xián ，fèi zhuì shì wéi ，yuán míng gōng gōng chéng dì mìng ，wú huò jù wéi 。”gōng nǎi shòu mìng 。wèi luè zǎi gōng shàng shū xiè yuē ：“chén méng xiān dì hòu ēn ，zhì wèi láng shǔ ，shòu xìng pí dài ，yì wàng bì zú ，fēi gǎn xī wàng gāo wèi ，shù jǐ xiǎn dá 。huì dǒng zhuó zuò luàn ，yì dāng sǐ nán ，gù gǎn fèn shēn chū mìng ，cuī fēng lǜ zhòng ，suí zhí qiān zǎi zhī yùn ，fèng yì mù xià 。dāng èr yuán yán fèi qīn wǔ zhī jì ，bì xià yǔ chén hán xīn tóng yōu ，gù zhān jīng shī ，jìn shòu měng dí ，cháng kǒng jun1 chén jù xiàn hǔ kǒu ，chéng bú zì yì néng quán shǒu lǐng 。lài zǔ zōng líng yòu ，chǒu lèi yí miè ，dé shǐ wēi chén qiè míng qí jiān 。bì xià jiā ēn ，shòu yǐ shàng xiàng ，fēng jué chǒng lù ，fēng dà hóng hòu ，shēng píng zhī yuán ，shí bú wàng yě 。kǒu yǔ xīn jì ，xìng qiě dài zuì ，bǎo chí liè hóu ，yí fù zǐ sūn ，zì tuō shèng shì ，yǒng wú yōu zé 。bú yì bì xià nǎi fā shèng yì ，kāi guó bèi xī ，yǐ kuàng yú chén ，dì bǐ qí 、lǔ ，lǐ tóng bān wáng ，fēi chén wú gōng suǒ yí yīng jù 。guī qíng shàng wén ，bú méng tīng xǔ ，yán zhào qiē zhì ，chéng shǐ chén xīn fǔ yǎng bī pò 。fú zì wéi shěng ，liè zài dà chén ，mìng zhì wáng shì ，shēn fēi jǐ yǒu ，qǐ gǎn zì sī ，suí qí yú yì ，yì jiāng chù tuì ，lìng jiù chū fú 。jīn fèng jiāng tǔ ，bèi shù bān hàn ，fēi gǎn yuǎn qī ，lǜ yǒu hòu shì ；zhì yú fù zǐ xiàng shì zhōng shēn ，huī qū jìn mìng ，bào sāi hòu ēn 。tiān wēi zài yán ，sǒng jù shòu zhào 。”

qiū qī yuè ，shǐ jiàn wèi shè jì zōng miào 。tiān zǐ pìn gōng sān nǚ wéi guì rén ，shǎo zhě dài nián yú guó 。xiàn dì qǐ jū zhù yuē ：shǐ shǐ chí jiē háng tài cháng dà sī nóng ān yáng tíng hóu wáng yì ，jī bì 、bó 、xuán xūn 、juàn wǔ wàn pǐ zhī yè nà pìn ，jiè zhě wǔ rén ，jiē yǐ yì láng háng dà fū shì ，fù jiè yī rén 。jiǔ yuè ，zuò jīn hǔ tái ，záo qú yǐn zhāng shuǐ rù bái gōu yǐ tōng hé 。dōng shí yuè ，fèn wèi jun4 wéi dōng xī bù ，zhì dōu wèi 。shí yī yuè ，chū zhì shàng shū 、shì zhōng 、liù qīng 。wèi shì chūn qiū yuē ：yǐ xún yōu wéi shàng shū lìng ，liáng mào wéi pú shè ，máo jiè 、cuī yǎn 、cháng lín 、xú yì 、hé kuí wéi shàng shū ，wáng càn 、dù xí 、wèi jì 、hé qià wéi shì zhōng 。

mǎ chāo zài hàn yáng ，fú yīn qiāng 、hú wéi hài ，dī wáng qiān wàn pàn yīng chāo ，tún xìng guó 。shǐ xià hóu yuān tǎo zhī 。

shí jiǔ nián chūn zhèng yuè ，shǐ gēng jí tián 。nán ān zhào qú 、hàn yáng yǐn fèng děng tǎo chāo ，xiāo qí qī zǐ ，chāo bēn hàn zhōng 。hán suí xǐ jīn chéng ，rù dī wáng qiān wàn bù ，lǜ qiāng 、hú wàn yú qí yǔ xià hóu yuān zhàn ，jī ，dà pò zhī ，suí zǒu xī píng 。yuān yǔ zhū jiāng gōng xìng guó ，tú zhī 。shěng ān dōng 、yǒng yáng jun4 。

ān dìng tài shǒu guàn qiū xìng jiāng zhī guān ，gōng jiè zhī yuē ：“qiāng ，hú yù yǔ zhōng guó tōng ，zì dāng qiǎn rén lái ，shèn wù qiǎn rén wǎng 。shàn rén nán dé ，bì jiāng jiāo qiāng 、hú wàng yǒu suǒ qǐng qiú ，yīn yù yǐ zì lì ；bú cóng biàn wéi shī yì sú yì ，cóng zhī zé wú yì shì 。”xìng zhì ，qiǎn xiào wèi fàn líng zhì qiāng zhōng ，líng guǒ jiāo qiāng ，shǐ zì qǐng wéi shǔ guó dōu wèi 。gōng yuē ：“wú yù zhī dāng ěr ，fēi shèng yě ，dàn gèng shì duō ěr 。”xiàn dì qǐ jū zhù yuē ：shǐ háng tài cháng shì dà sī nóng ān yáng tíng hóu wáng yì yǔ zōng zhèng liú ài ，jiē chí jiē ，jiè zhě wǔ rén ，jī shù bó sì mǎ ，jí gěi shì huáng mén shì láng 、yè tíng chéng 、zhōng cháng shì èr rén ，yíng èr guì rén yú wèi gōng guó 。èr yuè guǐ hài ，yòu yú wèi gōng zōng miào shòu èr guì rén yìn shòu 。jiǎ zǐ ，yì wèi gōng gōng yán qiū mén ，yíng guì rén shēng chē 。wèi qiǎn láng zhōng lìng 、shǎo fǔ 、bó shì 、yù fǔ chéng huáng jiù lìng 、chéng xiàng yuàn shǔ shì sòng guì rén 。guǐ yǒu ，èr guì rén zhì wěi cāng zhōng ，qiǎn shì zhōng dān jiāng rǒng cóng hǔ bēn qián hòu luò yì wǎng yíng zhī 。yǐ hài ，èr guì rén rù gōng ，yù shǐ dà fū 、zhōng èr qiān shí jiāng dà fū 、yì láng huì diàn zhōng ，wèi guó èr qīng jí shì zhōng 、zhōng láng èr rén ，yǔ hàn gōng qīng bìng shēng diàn yàn 。

sān yuè ，tiān zǐ shǐ wèi gōng wèi zài zhū hóu wáng shàng ，gǎi shòu jīn xǐ ，chì fú 、yuǎn yóu guàn 。xiàn dì qǐ jū zhù yuē ：shǐ zuǒ zhōng láng jiāng yáng xuān 、tíng hóu péi mào chí jiē 、yìn shòu zhī 。

qiū qī yuè ，gōng zhēng sūn quán 。jiǔ zhōu chūn qiū yuē ：cān jun1 fù gàn jiàn yuē ：“zhì tiān xià zhī dà jù yǒu èr ，wén yǔ wǔ yě ；yòng wǔ zé xiān wēi ，yòng wén zé xiān dé ，wēi dé zú yǐ xiàng jì ，ér hòu wáng dào bèi yǐ 。wǎng zhě tiān xià dà luàn ，shàng xià shī xù ，míng gōng yòng wǔ rǎng zhī ，shí píng qí jiǔ 。jīn wèi chéng wáng mìng zhě ，wú yǔ shǔ yě ，wú yǒu zhǎng jiāng zhī xiǎn ，shǔ yǒu chóng shān zhī zǔ ，nán yǐ wēi fú ，yì yǐ dé huái 。yú yǐ wéi kě qiě àn jiǎ qǐn bīng ，xī jun1 yǎng shì ，fèn tǔ dìng fēng ，lùn gōng háng shǎng ，ruò cǐ zé nà wài zhī xīn gù ，yǒu gōng zhě quàn ，ér tiān xià zhī zhì yǐ 。rán hòu jiàn xìng xué xiào ，yǐ dǎo qí shàn xìng ér zhǎng qí yì jiē 。gōng shén wǔ zhèn yú sì hǎi ，ruò yǒu wén yǐ jì zhī ，zé pǔ tiān zhī xià ，wú sī bú fú yǐ 。jīn jǔ shí wàn zhī zhòng ，dùn zhī zhǎng jiāng zhī bīn ，ruò zéi fù gù shēn cáng ，zé shì mǎ bú néng chěng qí néng ，qí biàn wú suǒ yòng qí quán ，zé dà wēi yǒu qū ér dí xīn wèi néng fú yǐ 。wéi míng gōng sī yú shùn wǔ gàn qī zhī yì ，quán wēi yǎng dé ，yǐ dào zhì shèng 。”gōng bú cóng ，jun1 suí wú gōng 。gàn zì yàn cái ，běi dì rén ，zhōng yú chéng xiàng cāng cáo shǔ 。yǒu zǐ yuē xuán 。

chū ，lǒng xī sòng jiàn zì chēng hé shǒu píng hàn wáng ，jù zhòng bāo hǎn ，gǎi yuán ，zhì bǎi guān ，sān shí yú nián 。qiǎn xià hóu yuān zì xìng guó tǎo zhī 。dōng shí yuè ，tú bāo hǎn ，zhǎn jiàn ，liáng zhōu píng 。

gōng zì hé féi hái 。

shí yī yuè ，hàn huáng hòu fú shì zuò xī yǔ fù gù tún qí xiào wèi wán shū ，yún dì yǐ dǒng chéng bèi zhū yuàn hèn gōng ，cí shèn chǒu è ，fā wén ，hòu fèi chù sǐ ，xiōng dì jiē fú fǎ 。cáo mán chuán yuē ：gōng qiǎn huá xīn lè bīng rù gōng shōu hòu ，hòu bì hù nì bì zhōng 。xīn huài hù fā bì ，qiān hòu chū 。dì shí yǔ yù shǐ dà fū xī lǜ zuò ，hòu bèi fā tú xiǎn guò ，zhí dì shǒu yuē ：“bú néng fú xiàng huó xié ？”dì yuē ：“wǒ yì bú zì zhī mìng zài hé shí yě 。”dì wèi lǜ yuē ：“xī gōng ，tiān xià níng yǒu shì xié ！”suí jiāng hòu shā zhī ，wán jí zōng zú sǐ zhě shù bǎi rén 。

shí èr yuè ，gōng zhì mèng jīn 。tiān zǐ mìng gōng zhì máo tóu ，gōng diàn shè zhōng jù 。yǐ wèi ，lìng yuē ：“fū yǒu háng zhī shì wèi bì néng jìn qǔ ，jìn qǔ zhī shì wèi bì néng yǒu háng yě 。chén píng qǐ dǔ háng ，sū qín qǐ shǒu xìn xié ？ér chén píng dìng hàn yè ，sū qín jì ruò yàn 。yóu cǐ yán zhī ，shì yǒu piān duǎn ，yōng kě fèi hū ！yǒu sī míng sī cǐ yì ，zé shì wú yí zhì ，guān wú fèi yè yǐ 。”yòu yuē ：“fū xíng ，bǎi xìng zhī mìng yě ，ér jun1 zhōng diǎn yù zhě huò fēi qí rén ，ér rèn yǐ sān jun1 sǐ shēng zhī shì ，wú shèn jù zhī 。qí xuǎn míng dá fǎ lǐ zhě ，shǐ chí diǎn xíng 。”yú shì zhì lǐ cáo yuàn shǔ 。

èr shí nián chūn zhèng yuè ，tiān zǐ lì gōng zhōng nǚ wéi huáng hòu 。shěng yún zhōng 、dìng xiāng 、wǔ yuán 、shuò fāng jun4 ，jun4 zhì yī xiàn lǐng qí mín ，hé yǐ wéi xīn xìng jun4 。

sān yuè ，gōng xī zhēng zhāng lǔ ，zhì chén cāng ，jiāng zì wǔ dōu rù dī ；dī rén sāi dào ，xiān qiǎn zhāng xiá 、zhū líng děng gōng pò zhī 。xià sì yuè ，gōng zì chén cāng yǐ chū sàn guān ，zhì hé chí 。dī wáng dòu mào zhòng wàn yú rén ，shì xiǎn bú fú ，wǔ yuè ，gōng gōng tú zhī 。xī píng 、jīn chéng zhū jiāng qū yǎn 、jiǎng shí děng gòng zhǎn sòng hán suí shǒu 。diǎn luè yuē ：suí zì wén yuē ，shǐ yǔ tóng jun4 biān zhāng jù zhe míng xī zhōu 。zhāng wéi dū jun1 cóng shì 。suí fèng jì yì jīng shī ，hé jìn xiǔ wén qí míng ，tè yǔ xiàng jiàn ，suí shuō jìn shǐ zhū zhū yān rén ，jìn bú cóng ，nǎi qiú guī 。huì liáng zhōu sòng yáng 、běi gōng yù děng fǎn ，jǔ zhāng 、suí wéi zhǔ ，zhāng xún bìng zú ，suí wéi yáng děng suǒ jié ，bú dé yǐ ，suí zǔ bīng wéi luàn ，jī sān shí èr nián ，zhì shì nǎi sǐ ，nián qī shí yú yǐ 。liú ài líng dì jì yuē ：zhāng ，yī míng （yuán ）。qiū qī yuè ，gōng zhì yáng píng 。zhāng lǔ shǐ dì wèi yǔ jiāng yáng áng děng jù yáng píng guān ，héng shān zhù chéng shí yú lǐ ，gōng zhī bú néng bá ，nǎi yǐn jun1 hái 。zéi jiàn dà jun1 tuì ，qí shǒu bèi jiě sàn 。gōng nǎi mì qiǎn jiě shù piāo 、gāo zuò děng chéng xiǎn yè xí ，dà pò zhī ，zhǎn qí jiāng yáng rèn ，jìn gōng wèi ，wèi děng yè dùn ，lǔ kuì bēn bā zhōng 。gōng jun1 rù nán zhèng ，jìn dé lǔ fǔ kù zhēn bǎo 。wèi shū yuē ：jun1 zì wǔ dōu shān háng qiān lǐ ，shēng jiàng xiǎn zǔ ，jun1 rén láo kǔ ；gōng yú shì dà xiǎng ，mò bú wàng qí láo 。bā 、hàn jiē jiàng 。fú hàn níng jun4 wéi hàn zhōng ；fèn hàn zhōng zhī ān yáng 、xī chéng wéi xī chéng jun4 ，zhì tài shǒu ；fèn xī 、shàng yōng jun4 ，zhì dōu wèi 。

bā yuè ，sūn quán wéi hé féi ，zhāng liáo 、lǐ diǎn jī pò zhī 。

jiǔ yuè ，bā qī xìng yí wáng pǔ hú 、cóng yì hóu dù hù jǔ bā yí 、cóng mín lái fù ，sūn shèng yuē ：pǔ yīn fú 。hù yīn hù 。yú shì fèn bā jun4 ，yǐ hú wéi bā dōng tài shǒu ，hù wéi bā xī tài shǒu ，jiē fēng liè hóu 。tiān zǐ mìng gōng chéng zhì fēng bài zhū hóu shǒu xiàng 。kǒng yǎn hàn wèi chūn qiū yuē ：tiān zǐ yǐ gōng diǎn rèn yú wài ，lín shì zhī shǎng ，huò yí sù jí ，nǎi mìng gōng dé chéng zhì fēng bài zhū hóu shǒu xiàng ，zhào yuē ：“fū jun1 zhī dà shì ，zài zī shǎng fá ，quàn shàn chéng è ，yí bú xuán shí ，gù sī mǎ fǎ yuē ‘shǎng bú yú rì ’zhě ，yù mín sù dǔ wéi shàn zhī lì yě 。xī zài zhōng xìng ，dèng yǔ rù guān ，chéng zhì bài jun1 jì jiǔ lǐ wén wéi hé dōng tài shǒu ，lái xī yòu chéng zhì bài gāo jun4 wéi tōng lù jiāng jun1 ，chá qí běn chuán ，jiē fēi xiān qǐng ，míng lín shì kè yìn yě ，sī zé shì zǔ shén míng ，quán dá sǔn yì ，gài suǒ yòng sù shì wēi huái ér zhe hóng xūn yě 。qí chūn qiū zhī yì ，dà fū chū jiāng ，yǒu zhuān mìng zhī shì ，gǒu suǒ yǐ lì shè jì ān guó jiā ér yǐ 。kuàng jun1 bǐng rèn èr bó ，shī yǐn jiǔ yǒu ，shí zhēng yí xià ，jun1 háng bān diàn zhī wài ，shī dé zài yú sī xū zhī jiān ，tíng shǎng sì zhào yǐ zhì shì wù ，gù fēi zhèn zhī suǒ tú yě 。zì jīn yǐ hòu ，lín shì suǒ zhēn ，dāng jiā chǒng hào zhě ，qí biàn kè yìn zhāng jiǎ shòu ，xián shǐ zhōng yì dé xiàng jiǎng lì ，wù yǒu yí yān 。”

dōng shí yuè ，shǐ zhì míng hào hóu zhì wǔ dà fū ，yǔ jiù liè hóu 、guān nà hóu fán liù děng ，yǐ shǎng jun1 gōng 。wèi shū yuē ：zhì míng hào hóu jué shí bā jí ，guān zhōng hóu jué shí qī jí ，jiē jīn yìn zǐ shòu ；yòu zhì guān nà wài hóu shí liù jí ，tóng yìn guī niǔ mò shòu ；wǔ dà fū shí wǔ jí ，tóng yìn huán niǔ ，yì mò shòu ，jiē bú shí zū ，yǔ jiù liè hóu guān nà hóu fán liù děng 。chén sōng zhī yǐ wéi jīn zhī xū fēng gài zì cǐ shǐ 。

shí yī yuè ，lǔ zì bā zhōng jiāng qí yú zhòng jiàng 。fēng lǔ jí wǔ zǐ jiē wéi liè hóu 。liú bèi xí liú zhāng ，qǔ yì zhōu ，suí jù bā zhōng ；qiǎn zhāng xiá jī zhī 。

shí èr yuè ，gōng zì nán zhèng hái ，liú xià hóu yuān tún hàn zhōng 。{{*|shì háng yě ，shì zhōng wáng càn zuò wǔ yán shī yǐ měi qí shì yuē ：“cóng jun1 yǒu kǔ lè ，dàn wèn suǒ cóng shuí 。suǒ cóng shén qiě wǔ ，ān dé jiǔ láo shī ？xiàng gōng zhēng guān yòu ，hè nù zhèn tiān wēi ，yī jǔ miè xūn lǔ ，zài jǔ fú qiāng yí ，xī shōu biān dì zéi ，hū ruò fǔ shí yí 。chén shǎng yuè shān yuè ，jiǔ ròu yú chuān dǐ ，jun1 zhōng duō ráo yù ，rén mǎ jiē yì féi ，tú háng jiān chéng hái ，kōng chū yǒu yú zī 。tuò tǔ sān qiān lǐ ，wǎng fǎn sù rú fēi ，gē wǔ rù yè chéng ，suǒ yuán huò wú wéi 。”

èr shí yī nián chūn èr yuè ，gōng hái yè 。wèi shū yuē ：xīn wèi ，yǒu sī yǐ tài láo gào zhì ，cè xūn yú miào ，jiǎ wǔ shǐ chūn cí ，lìng yuē ：“yì zhě yǐ wéi cí miào shàng diàn dāng jiě lǚ 。wú shòu xī mìng ，dài jiàn bú jiě lǚ shàng diàn 。jīn yǒu shì yú miào ér jiě lǚ ，shì zūn xiān gōng ér tì wáng mìng ，jìng fù zǔ ér jiǎn jun1 zhǔ ，gù wú bú gǎn jiě lǚ shàng diàn yě 。yòu lín jì jiù xǐ ，yǐ shǒu nǐ shuǐ ér bú guàn 。fū guàn yǐ jié wéi jìng ，wèi wén nǐ （xiàng ）bú guàn zhī lǐ ，qiě ‘jì shén rú shén zài ’，gù wú qīn shòu shuǐ ér guàn yě 。yòu jiàng shén lǐ qì ，xià jiē jiù mù ér lì ，xū zòu lè bì jìng ，sì ruò bú （qiān ）liè zǔ ，chí jì （bú ）sù qì yě ，gù wú zuò sì lè què sòng shén nǎi qǐ yě 。shòu zuò nà （shén ），yǐ shòu shì zhōng ，cǐ wéi jìng gōng bú zhōng shí yě ，gǔ zhě qīn zhí jì shì ，gù wú qīn nà yú （shén ），zhōng bào ér guī yě 。zhòng ní yuē ‘suī wéi zhòng ，wú cóng xià ’，chéng zāi sī yán yě 。”sān yuè rén yín ，gōng qīn gēng jí tián 。wèi shū yuē ：yǒu sī zòu ：“sì shí jiǎng wǔ yú nóng xì 。hàn chéng qín zhì ，sān shí bú jiǎng ，wéi shí yuè dōu shì chē mǎ ，xìng zhǎng shuǐ nán mén ，huì wǔ yíng shì wéi bā chén jìn tuì ，míng yuē chéng zhī 。jīn jīn gé wèi yǎn ，shì mín sù xí ，zì jīn yǐ hòu ，kě wú sì shí jiǎng wǔ ，dàn yǐ lì qiū zé jí rì dà cháo chē qí ，hào yuē zhì bīng ，shàng hé lǐ míng ，xià chéng hàn zhì 。”zòu kě 。xià wǔ yuè ，tiān zǐ jìn gōng jué wéi wèi wáng 。xiàn dì chuán zǎi zhào yuē ：“zì gǔ dì wáng ，suī hào chēng xiàng biàn ，jué děng bú tóng ，zhì hū bāo chóng yuán xūn ，jiàn lì gōng dé ，guāng qǐ shì xìng ，yán yú zǐ sūn ，shù xìng zhī yǔ qīn ，qǐ yǒu shū yān 。xī wǒ shèng zǔ shòu mìng ，chuàng yè zhào jī ，zào wǒ qū xià ，jiàn gǔ jīn zhī zhì ，tōng jué děng zhī chà ，jìn fēng shān chuān yǐ lì bān píng ，shǐ yì xìng qīn qī ，bìng liè tǔ dì ，jù guó ér wáng ，suǒ yǐ bǎo ài tiān mìng ，ān gù wàn sì 。lì shì chéng píng ，chén zhǔ wú shì 。shì zǔ zhōng xìng ér shí yǒu nán yì ，shì yǐ kuàng nián shù bǎi ，wú yì xìng zhū hóu wáng zhī wèi 。zhèn yǐ bú dé ，jì xù hóng yè ，zāo lǜ tǔ fèn bēng ，qún xiōng zòng dú ，zì xī cú dōng ，xīn kǔ bēi yuē 。dāng cǐ zhī jì ，wéi kǒng nì rù yú nán ，yǐ xiū xiān dì zhī shèng dé 。lài huáng tiān zhī líng ，bǐ jun1 bǐng yì fèn shēn ，zhèn xùn shén wǔ ，hàn zhèn yú jiān nán ，huò bǎo zōng miào ，huá xià yí mín ，hán qì zhī lún ，mò bú méng yān 。jun1 qín guò jì 、yǔ ，zhōng móu yī 、zhōu ，ér yǎn zhī yǐ qiān ràng ，shǒu zhī yǐ mí gōng ，shì yǐ wǎng zhě chū kāi wèi guó ，xī jun1 tǔ yǔ ，jù jun1 zhī wéi mìng ，lǜ jun1 zhī gù cí ，gù qiě huái zhì qū yì ，fēng jun1 wéi shàng gōng ，yù yǐ qīn shùn gāo yì ，xū sì xūn jì 。hán suí 、sòng jiàn ，nán jié bā 、shǔ ，qún nì hé cóng ，tú wēi shè jì ，jun1 fú mìng jiāng ，lóng xiāng hǔ fèn ，xiāo qí yuán shǒu ，tú qí kū qī 。jì zhì xī zhēng ，yáng píng zhī yì ，qīn huàn jiǎ zhòu ，shēn rù xiǎn zǔ ，shān yí móu zéi ，tiǎn qí xiōng chǒu ，dàng dìng xī chuí ，xuán jīng wàn lǐ ，shēng jiāo yuǎn zhèn ，níng wǒ qū xià 。gài táng 、yú zhī shèng ，sān hòu shù gōng ，wén 、wǔ zhī xìng ，dàn 、shì zuò fǔ ，èr zǔ chéng yè ，yīng háo zuǒ mìng ；fū yǐ shèng zhé zhī jun1 ，shì wéi jǐ rèn ，yóu xī tǔ bān ruì yǐ bào gōng chén ，qǐ yǒu rú zhèn guǎ dé ，zhàng jun1 yǐ jì ，ér shǎng diǎn bú fēng ，jiāng hé yǐ dá shén qí wèi wàn fāng zāi ？jīn jìn jun1 jué wéi wèi wáng ，shǐ shǐ chí jiē háng yù shǐ dà fū 、zōng zhèng liú ài fèng cè xǐ xuán tǔ zhī shè ，jū yǐ bái máo ，jīn hǔ fú dì yī zhì dì wǔ ，zhú shǐ fú dì yī zhì shí 。jun1 qí zhèng wáng wèi ，yǐ chéng xiàng lǐng jì zhōu mù rú gù 。qí shàng wèi gōng xǐ shòu fú cè 。jìng fú zhèn mìng ，jiǎn xù ěr zhòng ，kè suí shù jì ，yǐ yáng wǒ zǔ zōng zhī xiū mìng 。”wèi wáng shàng shū sān cí ，zhào sān bào bú xǔ 。yòu shǒu zhào yuē ：“dà shèng yǐ gōng dé wéi gāo měi ，yǐ zhōng hé wéi diǎn xùn ，gù chuàng yè chuí míng ，shǐ bǎi shì kě xī ，háng dào zhì yì ，shǐ lì háng kě xiào ，shì yǐ xūn liè wú qióng ，xiū guāng mào zhe 。jì 、qì zǎi yuán shǒu zhī cōng míng ，zhōu 、shào yīn wén 、wǔ zhī zhì yòng ，suī jīng yíng shù guān ，yǎng tàn fǔ sī ，qí duì qǐ yǒu ruò jun1 zhě zāi ？zhèn wéi gǔ rén zhī gōng ，měi zhī rú bǐ ，sī jun1 zhōng qín zhī jì ，mào zhī rú cǐ ，shì yǐ měi jiāng lòu fú xī ruì ，chén lǐ mìng cè ，wù mèi kǎi rán ，zì wàng shǒu wén zhī bú dé yān 。jīn jun1 zhòng wéi zhèn mìng ，gù cí kěn qiē ，fēi suǒ yǐ chēng zhèn xīn ér xùn hòu shì yě 。qí yì zhì zǔn jiē ，wù fú gù cí 。”sì tǐ shū shì xù yuē ：liáng hú yǐ gōng wéi běi bù wèi 。cáo mán chuán yuē ：wéi shàng shū yòu chéng sī mǎ jiàn gōng suǒ jǔ 。jí gōng wéi wáng ，zhào jiàn gōng dào yè ，yǔ huān yǐn ，wèi jiàn gōng yuē ：“gū jīn rì kě fú zuò wèi fǒu ？”jiàn gōng yuē ：“xī jǔ dà wáng shí ，shì kě zuò wèi ěr 。”wáng dà xiào 。jiàn gōng míng fáng ，sī mǎ xuān wáng zhī fù 。chén sōng zhī àn sī mǎ biāo xù chuán ，jiàn gōng bú wéi yòu chéng ，yí cǐ bú rán ，ér wáng yǐn jìn shū yún zhào wáng cuàn wèi ，yù zūn zǔ wéi dì ，bó shì mǎ píng yì chēng jīng zhào fǔ jun1 xī jǔ wèi wǔ dì wéi běi bù wèi ，zéi bú fàn jiè ，rú cǐ zé wéi yǒu zhēng 。dài jun4 wū wán háng dān yú pǔ fù lú yǔ qí hóu wáng lái cháo 。tiān zǐ mìng wáng nǚ wéi gōng zhǔ ，shí tāng mù yì 。qiū qī yuè ，xiōng nú nán dān yú hū chú quán jiāng qí míng wáng lái cháo ，dài yǐ kè lǐ ，suí liú wèi ，shǐ yòu xián wáng qù bēi jiān qí guó 。bā yuè ，yǐ dà lǐ zhōng yáo wéi xiàng guó 。wèi shū yuē ：shǐ zhì fèng cháng zōng zhèng guān 。

dōng shí yuè ，zhì bīng ，wèi shū yuē ：wáng qīn zhí jīn gǔ yǐ lìng jìn tuì 。suí zhēng sūn quán ，shí yī yuè zhì qiáo 。

èr shí èr nián chūn zhèng yuè ，wáng jun1 jū cháo ，èr yuè ，jìn jun1 tún jiāng xī hǎo jī 。quán zài rú xū kǒu zhù chéng jù shǒu ，suí bī gōng zhī ，quán tuì zǒu 。sān yuè ，wáng yǐn jun1 hái ，liú xià hóu dūn 、cáo rén 、zhāng liáo děng tún jū cháo 。

xià sì yuè ，tiān zǐ mìng wáng shè tiān zǐ jīng qí ，chū rù chēng jǐng bì 。wǔ yuè ，zuò pàn gōng 。liù yuè ，yǐ jun1 shī huá xīn wéi yù shǐ dà fū 。wèi shū yuē ：chū zhì wèi wèi guān 。qiū bā yuè ，lìng yuē ：“xī yī zhì 、fù shuō chū yú jiàn rén ，guǎn zhòng ，huán gōng zéi yě ，jiē yòng zhī yǐ xìng 。xiāo hé 、cáo cān ，xiàn lì yě ，hán 、chén píng fù yú rǔ zhī míng ，yǒu jiàn xiào zhī chǐ ，zú néng chéng jiù wáng yè ，shēng zhe qiān zǎi 。wú qǐ tān jiāng ，shā qī zì xìn ，sàn jīn qiú guān ，mǔ sǐ bú guī ，rán zài wèi ，zòu rén bú gǎn dōng xiàng ，zài chǔ zé sān jìn bú gǎn nán móu 。jīn tiān xià dé wú yǒu zhì dé zhī rén fàng zài mín jiān ，jí guǒ yǒng bú gù ，lín dí lì zhàn ；ruò wén sú zhī lì ，gāo cái yì zhì ，huò kān wéi jiāng shǒu ；fù yú rǔ zhī míng ，jiàn xiào zhī háng ，huò bú rén bú xiào ér yǒu zhì guó yòng bīng zhī shù ：qí gè jǔ suǒ zhī ，wù yǒu suǒ yí 。”dōng shí yuè ，tiān zǐ mìng wáng miǎn shí yǒu èr liú ，chéng jīn gēn chē ，jià liù mǎ ，shè wǔ shí fù chē ，yǐ wǔ guān zhōng láng jiāng pī wéi wèi tài zǐ 。

liú bèi qiǎn zhāng fēi 、mǎ chāo 、wú lán děng tún xià biàn ；qiǎn cáo hóng jù zhī 。

èr shí sān nián chūn zhèng yuè ，hàn tài yī lìng jí běn yǔ shǎo fǔ gěng jì 、sī zhí wéi huǎng děng fǎn ，gōng xǔ ，shāo chéng xiàng zhǎng shǐ wáng bì yíng ，wèi wǔ gù shì zǎi lìng yuē ：“lǐng zhǎng shǐ wáng bì ，shì wú pī jīng jí shí lì yě 。zhōng néng qín shì ，xīn rú tiě shí ，guó zhī liáng lì yě 。cuō diē jiǔ wèi pì zhī ，shě qí jì ér fú chéng ，yān huáng huáng ér gèng qiú zāi ？gù jiāo pì zhī ，yǐ shǔ suǒ yí ，biàn yǐ lǐng zhǎng shǐ tǒng shì rú gù 。”bì yǔ yǐng chuān diǎn nóng zhōng láng jiāng yán kuāng tǎo zhǎn zhī 。sān fǔ jué lù zhù yuē ：shí yǒu jīng zhào jīn yī zì dé yī ，zì yǐ shì wéi hàn chén ，zì rì dī tǎo mǎng hé luó ，zhōng chéng xiǎn zhe ，míng jiē lèi yè 。dǔ hàn zuò jiāng yí ，wèi kě jì xìng ，nǎi kuì rán fā fèn ，suí yǔ gěng jì 、wéi huǎng 、jí běn 、běn zǐ miǎo 、miǎo dì mù děng jié móu 。jì zì jì háng ，shǎo yǒu měi míng ，wéi chéng xiàng yuàn ，wáng shèn jìng yì zhī ，qiān shì zhōng ，shǒu shǎo fǔ 。miǎo zì wén rán ，mù zì sī rán ，yǐ yī kāng kǎi yǒu rì dī zhī fēng ，yòu yǔ wáng bì shàn ，yīn yǐ jiān zhī ，ruò shā bì ，yù jiā tiān zǐ yǐ gōng wèi ，nán yuán liú bèi 。shí guān yǔ qiáng shèng ，ér wáng zài yè ，liú bì diǎn bīng dū xǔ zhōng shì 。wén rán děng lǜ zá rén jí jiā tóng qiān yú rén yè shāo mén gōng bì ，yī qiǎn rén wéi nà yīng ，shè bì zhōng jiān 。bì bú zhī gōng zhě wéi shuí ，yǐ sù yǔ yī shàn ，zǒu tóu yī ，yè huàn dé yī ，yī jiā bú zhī shì bì ，wèi wéi wén rán děng ，cuò yīng yuē ：“wáng zhǎng shǐ yǐ sǐ hū ？qīng cáo shì lì yǐ ！”bì nǎi gèng tā lù bēn 。yī yuē ：bì yù tóu yī ，qí zhàng xià dū wèi bì yuē ：“jīn rì shì jìng zhī shuí mén ér tóu rù hū ？”fú bì bēn nán chéng 。huì tiān míng ，bì yóu zài ，wén rán děng zhòng sàn ，gù bài 。hòu shí yú rì ，bì jìng yǐ chuàng sǐ 。xiàn dì chūn qiū yuē ：shōu jì 、huǎng děng ，jiāng zhǎn zhī ，jì hū wèi wáng míng yuē ：“hèn wú bú zì shēng yì ，jìng wéi qún ér suǒ wù ěr ！”huǎng dùn shǒu bó jiá ，yǐ zhì yú sǐ 。shān yáng gōng zǎi jì yuē ：wáng wén wáng bì sǐ ，shèng nù ，zhào hàn bǎi guān yì yè ，lìng jiù huǒ zhě zuǒ ，bú jiù huǒ zhě yòu 。zhòng rén yǐ wéi jiù huǒ zhě bì wú zuì ，jiē fù zuǒ ；wáng yǐ wéi “bú jiù huǒ zhě fēi zhù luàn ，jiù huǒ nǎi shí zéi yě ”。jiē shā zhī 。

cáo hóng pò wú lán ，zhǎn qí jiāng rèn kuí děng 。sān yuè ，zhāng fēi 、mǎ chāo zǒu hàn zhōng ，yīn píng dī qiáng duān zhǎn wú lán ，chuán qí shǒu 。

xià sì yuè ，dài jun4 、shàng gǔ wū wán wú chén dī děng pàn ，qiǎn yān líng hóu zhāng tǎo pò zhī 。wèi shū zǎi wáng lìng yuē ：“qù dōng tiān jiàng yì lì ，mín yǒu diāo shāng ，jun1 xìng yú wài ，kěn tián sǔn shǎo ，wú shèn yōu zhī 。qí lìng lì mín nán nǚ ：nǚ nián qī shí yǐ shàng wú fū zǐ ，ruò nián shí èr yǐ xià wú fù mǔ xiōng dì ，jí mù wú suǒ jiàn ，shǒu bú néng zuò ，zú bú néng háng ，ér wú qī zǐ fù xiōng chǎn yè zhě ，lǐn shí zhōng shēn 。yòu zhě zhì shí èr zhǐ ，pín qióng bú néng zì shàn zhě ，suí kǒu gěi dài 。lǎo mào xū dài yǎng zhě ，nián jiǔ shí yǐ shàng ，fú bú shì ，jiā yī rén 。”

liù yuè ，lìng yuē ：“gǔ zhī zàng zhě ，bì jū jí báo zhī dì 。qí guī xī mén bào cí xī yuán shàng wéi shòu líng ，yīn gāo wéi jī ，bú fēng bú shù 。zhōu lǐ zhǒng rén zhǎng gōng mù zhī dì ，fán zhū hóu jū zuǒ yòu yǐ qián ，qīng dà fū jū hòu ，hàn zhì yì wèi zhī péi líng 。qí gōng qīng dà chén liè jiāng yǒu gōng zhě ，yí péi shòu líng ，qí guǎng wéi zhào yù ，shǐ zú xiàng róng 。”

qiū qī yuè ，zhì bīng ，suí xī zhēng liú bèi ，jiǔ yuè ，zhì zhǎng ān 。

dōng shí yuè ，wǎn shǒu jiāng hóu yīn děng fǎn ，zhí nán yáng tài shǒu ，jié luè lì mín ，bǎo wǎn 。chū ，cáo rén tǎo guān yǔ ，tún fán chéng ，shì yuè shǐ rén wéi wǎn 。

èr shí sì nián chūn zhèng yuè ，rén tú wǎn ，zhǎn yīn 。cáo mán chuán yuē ：shì shí nán yáng jiān kǔ yáo yì ，yīn yú shì zhí tài shǒu （dōng lǐ bāo ）〔dōng lǐ gǔn 〕，yǔ lì mín gòng fǎn ，yǔ guān yǔ lián hé 。nán yáng gōng cáo zōng zǐ qīng wǎng shuō yīn yuē ：“zú xià shùn mín xīn ，jǔ dà shì ，yuǎn jìn mò bú wàng fēng ；rán zhí jun4 jiāng ，nì ér wú yì ，hé bú qiǎn zhī 。wú yǔ zǐ gòng chuō lì ，bǐ cáo gōng jun1 lái ，guān yǔ bīng yì zhì yǐ 。”yīn cóng zhī ，jí shì qiǎn tài shǒu 。zǐ qīng yīn yè yú chéng wáng chū ，suí yǔ tài shǒu shōu yú mín wéi yīn ，huì cáo rén jun1 zhì ，gòng miè zhī 。

xià hóu yuān yǔ liú bèi zhàn yú yáng píng ，wéi bèi suǒ shā 。sān yuè ，wáng zì zhǎng ān chū xié yù ，jun1 zhē yào yǐ lín hàn zhōng ，suí zhì yáng píng 。bèi yīn xiǎn jù shǒu 。jiǔ zhōu chūn qiū yuē ：shí wáng yù hái ，chū lìng yuē “jī lèi ”，guān shǔ bú zhī suǒ wèi 。zhǔ bù yáng yǒu biàn zì yán zhuāng ，rén jīng wèn yǒu ：“hé yǐ zhī zhī ？”yǒu yuē ：“fū jī lèi ，qì zhī rú kě xī ，shí zhī wú suǒ dé ，yǐ bǐ hàn zhōng ，zhī wáng yù hái yě 。”

xià wǔ yuè ，yǐn jun1 hái zhǎng ān 。

qiū qī yuè ，yǐ fū rén biàn shì wéi wáng hòu 。qiǎn yú jìn zhù cáo rén jī guān yǔ 。bā yuè ，hàn shuǐ yì ，guàn jìn jun1 ，jun1 méi ，yǔ huò jìn ，suí wéi rén 。shǐ xú huǎng jiù zhī 。

jiǔ yuè ，xiàng guó zhōng yáo zuò xī cáo yuàn wèi fěng fǎn miǎn 。shì yǔ yuē ：fěng zì zǐ jīng ，pèi rén ，yǒu huò zhòng cái ，qīng dòng yè dōu ，zhōng yáo yóu shì pì yān 。dà jun1 wèi fǎn ，fěng qián jié tú dǎng ，yòu yǔ zhǎng lè wèi wèi chén yī móu xí yè 。wèi jí qī ，yī jù ，gào zhī tài zǐ ，zhū fěng ，zuò sǐ zhě shù shí rén 。wáng chǎng jiā jiè yuē “jì yīn wèi fěng ”，ér cǐ yún pèi rén ，wèi xiáng 。

dōng shí yuè ，jun1 hái luò yáng 。cáo mán chuán yuē ：wáng gèng yǒu zhì běi bù wèi xiè ，lìng guò yú jiù 。sūn quán qiǎn shǐ shàng shū ，yǐ tǎo guān yǔ zì xiào 。wáng zì luò yáng nán zhēng yǔ ，wèi zhì ，huǎng gōng yǔ ，pò zhī ，yǔ zǒu ，rén wéi jiě 。wáng jun1 mó bēi 。wèi luè yuē ：sūn quán shàng shū chēng chén ，chēng shuō tiān mìng 。wáng yǐ quán shū shì wài yuē ：“shì ér yù jù wú zhe lú huǒ shàng xié ！”shì zhōng chén qún 、shàng shū huán jiē zòu yuē ：“hàn zì ān dì yǐ lái ，zhèng qù gōng shì ，guó tǒng shù jué ，zhì yú jīn zhě ，wéi yǒu míng hào ，chǐ tǔ yī mín ，jiē fēi hàn yǒu ，qī yùn jiǔ yǐ jìn ，lì shù jiǔ yǐ zhōng ，fēi shì jīn rì yě 。shì yǐ huán 、líng zhī jiān ，zhū míng tú wěi zhě ，jiē yán ‘hàn háng qì jìn ，huáng jiā dāng xìng ’。diàn xià yīng qī ，shí fèn tiān xià ér yǒu qí jiǔ ，yǐ fú shì hàn ，qún shēng zhù wàng ，，xiá ěr yuàn tàn ，shì gù sūn quán zài yuǎn chēng chén ，cǐ tiān rén zhī yīng ，yì qì qí shēng 。chén yú yǐ wéi yú 、xià bú yǐ qiān cí ，yīn 、zhōu bú lìn zhū fàng ，wèi tiān zhī mìng ，wú suǒ yǔ ràng yě 。”wèi shì chūn qiū yuē ：xià hóu dūn wèi wáng yuē ：“tiān xià jiǎn zhī hàn zuò yǐ jìn ，yì dài fāng qǐ 。zì gǔ yǐ lái ，néng chú mín hài wéi bǎi xìng suǒ guī zhě ，jí mín zhǔ yě 。jīn diàn xià jí róng sān shí yú nián ，gōng dé zhe yú lí shù ，wéi tiān xià suǒ yī guī ，yīng tiān shùn mín ，fú hé yí zāi ！”wáng yuē ：“‘shī yú yǒu zhèng ，shì yì wéi zhèng ’。ruò tiān mìng zài wú ，wú wéi zhōu wén wáng yǐ 。”cáo mán chuán jí shì yǔ bìng yún huán jiē quàn wáng zhèng wèi ，xià hóu dūn yǐ wéi yí xiān miè shǔ ，shǔ wáng zé wú fú ，èr fāng jì dìng ，rán hòu zūn shùn 、yǔ zhī guǐ ，wáng cóng zhī 。jí zhì wáng hōng ，dūn zhuī hèn qián yán ，fā bìng zú 。sūn shèng píng yuē ：xià hóu dūn chǐ wéi hàn guān ，qiú shòu wèi yìn ，huán jiē fāng dūn ，yǒu yì zhí zhī jiē ；kǎo qí chuán jì ，shì yǔ wéi wàng yǐ 。

èr shí wǔ nián chūn zhèng yuè ，zhì luò yáng 。quán jī zhǎn yǔ ，chuán qí shǒu 。

gēng zǐ ，wáng bēng yú luò yáng ，nián liù shí liù 。shì yǔ yuē ：tài zǔ zì hàn zhōng zhì luò yáng ，qǐ jiàn shǐ diàn ，fá zhuó lóng cí ér shù xuè chū 。cáo mán chuán yuē ：wáng shǐ gōng sū yuè xǐ měi lí ，jué zhī ，gēn shāng jìn chū xuè 。yuè bái zhuàng ，wáng gōng zì shì ér è zhī ，yǐ wéi bú xiáng ，hái suí qǐn jí 。yí lìng yuē ：“tiān xià shàng wèi ān dìng ，wèi dé zūn gǔ yě 。zàng bì ，jiē chú fú 。qí jiāng bīng tún shù zhě ，jiē bú dé lí tún bù 。yǒu sī gè lǜ nǎi zhí 。liǎn yǐ shí fú ，wú cáng jīn yù zhēn bǎo 。”shì yuē wǔ wáng 。èr yuè dīng mǎo ，zàng gāo líng 。wèi shū yuē ：tài zǔ zì tǒng yù hǎi nà ，shān yí qún chǒu ，qí háng jun1 yòng shī ，dà jiào yī sūn 、wú zhī fǎ ，ér yīn shì shè qí ，jué dí zhì shèng ，biàn huà rú shén 。zì zuò bīng shū shí wàn yú yán ，zhū jiāng zhēng fá ，jiē yǐ xīn shū cóng shì 。lín shì yòu shǒu wéi jiē dù ，cóng lìng zhě kè jié ，wéi jiāo zhě fù bài 。yǔ lǔ duì chén ，yì sī ān jiān ，rú bú yù zhàn ，rán jí zhì jué jī chéng shèng ，qì shì yíng yì ，gù měi zhàn bì kè ，jun1 wú xìng shèng 。zhī rén shàn chá ，nán xuàn yǐ wěi ，bá yú jìn 、lè jìn yú háng chén zhī jiān ，qǔ zhāng liáo 、xú huǎng yú wáng lǔ zhī nà ，jiē zuǒ mìng lì gōng ，liè wéi míng jiāng ；qí yú bá chū xì wēi ，dēng wéi mù shǒu zhě ，bú kě shèng shù 。shì yǐ chuàng zào dà yè ，wén wǔ bìng shī ，yù jun1 sān shí yú nián ，shǒu bú shě shū ，zhòu zé jiǎng wǔ cè ，yè zé sī jīng chuán ，dēng gāo bì fù ，jí zào xīn shī ，bèi zhī guǎn xián ，jiē chéng lè zhāng 。cái lì jué rén ，shǒu shè fēi niǎo ，gōng qín měng shòu ，cháng yú nán pí yī rì shè zhì huò liù shí sān tóu 。jí zào zuò gōng shì ，shàn zhì qì xiè ，wú bú wéi zhī fǎ zé ，jiē jìn qí yì 。yǎ xìng jiē jiǎn ，bú hǎo huá lì ，hòu gōng yī bú jǐn xiù ，shì yù lǚ bú èr cǎi ，wéi zhàng píng fēng ，huài zé bǔ nà ，yīn rù qǔ wēn ，wú yǒu yuán shì 。gōng chéng bá yì ，dé měi lì zhī wù ，zé xī yǐ cì yǒu gōng ，xūn láo yí shǎng ，bú lìn qiān jīn ，wú gōng wàng shī ，fèn háo bú yǔ ，sì fāng xiàn yù ，yǔ qún xià gòng zhī 。cháng yǐ sòng zhōng zhī zhì ，xí chēng zhī shù ，fán ér wú yì ，sú yòu guò zhī ，gù yù zì zhì zhōng wáng yī fú ，sì qiè ér yǐ 。fù zǐ yuē ：tài zǔ mǐn jià qǔ zhī shē jiàn ，gōng nǚ shì rén ，jiē yǐ zào zhàng ，cóng bì bú guò shí rén 。zhāng huá bó wù zhì yuē ：hàn shì ，ān píng cuī yuàn 、yuàn zǐ shí 、hóng nóng zhāng zhī 、zhī dì chǎng bìng shàn cǎo shū ，ér tài zǔ yà zhī 。huán tán 、cài yōng shàn yīn lè ，féng yì shān zǐ dào 、wáng jiǔ zhēn 、guō kǎi děng shàn wéi gāng ，tài zǔ jiē yǔ liè néng 。yòu hǎo yǎng xìng fǎ ，yì jiě fāng yào ，zhāo yǐn fāng shù zhī shì ，lú jiāng zuǒ cí 、qiáo jun4 huá tuó 、gān líng gān shǐ 、yáng chéng qiè jiǎn wú bú bì zhì ，yòu xí dàn yě gě zhì yī chǐ ，yì dé shǎo duō yǐn zhèn jiǔ 。fù zǐ yuē ：hàn mò wáng gōng ，duō wěi wáng fú ，yǐ fú jīn wéi yǎ ，shì yǐ yuán shào 、（cuī bào ）〔cuī jun1 〕zhī tú ，suī wéi jiāng shuài ，jiē zhe jiān jīn 。wèi tài zǔ yǐ tiān xià xiōng huāng ，zī cái fá kuì ，nǐ gǔ pí biàn ，cái jiān bó yǐ wéi qià ，hé yú jiǎn yì suí shí zhī yì ，yǐ sè bié qí guì jiàn ，yú jīn shī háng ，kě wèi jun1 róng ，fēi guó róng yě 。cáo mán chuán yuē ：tài zǔ wéi rén tiāo yì wú wēi zhòng ，hǎo yīn lè ，chàng yōu zài cè ，cháng yǐ rì dá xī 。bèi fú qīng xiāo ，shēn zì pèi xiǎo pán náng ，yǐ shèng shǒu jīn xì wù ，shí huò guàn qià mào yǐ jiàn bīn kè 。měi yǔ rén tán lùn ，xì nòng yán sòng ，jìn wú suǒ yǐn ，jí huān yuè dà xiào ，zhì yǐ tóu méi bēi àn zhōng ，yáo shàn jiē zhān yú jīn zé ，qí qīng yì rú cǐ 。rán chí fǎ jun4 kè ，zhū jiāng yǒu jì huà shèng chū jǐ zhě ，suí yǐ fǎ zhū zhī ，jí gù rén jiù yuàn ，yì jiē wú yú 。qí suǒ xíng shā ，zhé duì zhī chuí tì jiē tòng zhī ，zhōng wú suǒ huó 。chū ，yuán zhōng wéi pèi xiàng ，cháng yù yǐ fǎ zhì tài zǔ ，pèi guó huán shào yì qīng zhī ，jí zài yǎn zhōu ，chén liú biān ràng yán yì pō qīn tài zǔ ，tài zǔ shā ràng ，zú qí jiā ，zhōng 、shào jù bì nán jiāo zhōu ，tài zǔ qiǎn shǐ jiù tài shǒu shì xiè jìn zú zhī 。huán shào dé chū shǒu ，bài xiè yú tíng zhōng ，tài zǔ wèi yuē ：“guì kě jiě sǐ xié ！”suí shā zhī 。cháng chū jun1 ，háng jīng mài zhōng ，lìng “shì zú wú bài mài ，fàn zhě sǐ ”。qí shì jiē xià mǎ ，fù mài yǐ xiàng chí ，yú shì tài zǔ mǎ téng rù mài zhōng ，chì zhǔ bù yì zuì ；zhǔ bù duì yǐ chūn qiū zhī yì ，fá bú jiā yú zūn 。tài zǔ yuē ：“zhì fǎ ér zì fàn zhī ，hé yǐ shuài xià ？rán gū wéi jun1 shuài ，bú kě zì shā ，qǐng zì xíng 。”yīn yuán jiàn gē fā yǐ zhì dì 。yòu yǒu xìng jī cháng cóng zhòu qǐn ，zhěn zhī wò ，gào zhī yuē ：“xū yú jiào wǒ 。”jī jiàn tài zǔ wò ān ，wèi jí wù ，jí zì jiào ，bàng shā zhī 。cháng tǎo zéi ，lǐn yù bú zú ，sī wèi zhǔ zhě yuē ：“rú hé ？”zhǔ zhě yuē ：“kě yǐ xiǎo hú yǐ zú zhī 。”tài zǔ yuē ：“shàn 。”hòu jun1 zhōng yán tài zǔ qī zhòng ，tài zǔ wèi zhǔ zhě yuē ：“tè dāng jiè jun1 sǐ yǐ yàn zhòng ，bú rán shì bú jiě 。”nǎi zhǎn zhī ，qǔ shǒu tí xùn yuē ：“háng xiǎo hú ，dào guān yù ，zhǎn zhī jun1 mén 。”qí kù nuè biàn zhà ，jiē cǐ lèi yě 。

píng yuē ：hàn mò ，tiān xià dà luàn ，xióng háo bìng qǐ ，ér yuán shào hǔ sì zhōu ，qiáng shèng mò dí 。tài zǔ yùn chóu yǎn móu ，biān tà yǔ nà ，lǎn shēn 、shāng zhī fǎ shù ，gāi hán 、bái zhī qí cè ，guān fāng shòu cái ，gè yīn qí qì ，jiǎo qíng rèn suàn ，bú niàn jiù è ，zhōng néng zǒng yù huáng jī ，kè chéng hóng yè zhě ，wéi qí míng luè zuì yōu yě 。yì kě wèi fēi cháng zhī rén ，chāo shì zhī jié yǐ 。

2
wén huáng dì huì pī ，zì zǐ huán ，wǔ dì tài zǐ yě 。zhōng píng sì nián dōng ，shēng yú qiáo 。wèi shū yuē ：dì shēng shí ，yǒu yún qì qīng sè ér huán rú chē gài dāng qí shàng ，zhōng rì ，wàng qì zhě yǐ wéi zhì guì zhī zhèng ，fēi rén chén zhī qì 。nián bā suì ，néng shǔ wén 。yǒu yì cái ，suí bó guàn gǔ jīn jīng chuán zhū zǐ bǎi jiā zhī shū 。shàn qí shè ，hǎo jī jiàn 。jǔ mào cái ，bú háng 。xiàn dì qǐ jū zhù yuē ：jiàn ān shí （wǔ ）nián ，wéi sī tú zhào wēn suǒ pì 。tài zǔ biǎo “wēn pì chén zǐ dì ，xuǎn jǔ gù bú yǐ shí ”。shǐ shì zhōng shǒu guāng lù xūn xī lǜ chí jiē fèng cè miǎn wēn guān 。jiàn ān shí liù nián ，wéi wǔ guān zhōng láng jiāng 、fù chéng xiàng 。èr shí èr nián ，lì wéi wèi tài zǐ 。wèi luè yuē ：tài zǔ bú shí lì tài zǐ ，tài zǐ zì yí 。shì shí yǒu gāo yuán lǚ zhě ，shàn xiàng rén ，nǎi hū wèn zhī ，duì yuē ：“qí guì nǎi bú kě yán 。”wèn ：“shòu jǐ hé ？”yuán lǚ yuē ：“qí shòu ，zhì sì shí dāng yǒu xiǎo kǔ ，guò shì wú yōu yě 。”hòu wú jǐ ér lì wéi wáng tài zǐ ，zhì nián sì shí ér hōng 。tài zǔ bēng ，sì wèi wéi chéng xiàng 、wèi wáng 。yuán hóng hàn jì zǎi hàn dì zhào yuē ：“wèi tài zǐ pī ：xī huáng tiān shòu nǎi xiǎn kǎo yǐ yì wǒ huáng jiā ，suí rǎng chú qún xiōng ，tuò dìng jiǔ zhōu ，hóng gōng mào jì ，guāng yú yǔ zhòu ，zhèn yòng chuí gǒng fù yǐ èr shí yǒu yú zǎi 。tiān bú yìn yí yī lǎo ，yǒng bǎo yú yī rén ，zǎo shì qián shén ，āi dào shāng qiē 。pī yì shì xuān míng ，yí bǐng wén wǔ ，shào xī qián xù 。jīn shǐ shǐ chí jiē yù shǐ dà fū huá xīn fèng cè zhào shòu pī chéng xiàng yìn shòu 、wèi wáng xǐ fú ，lǐng jì zhōu mù 。fāng jīn wài yǒu yí lǔ ，xiá yí wèi bīn ，qí gǔ yóu zài biān jìng ，gàn gē bú dé tāo rèn ，sī nǎi bō yáng hóng liè ，lì gōng chuí míng zhī qiū yě 。qǐ dé yǒu liàng ān zhī lǐ ，jiū céng 、mǐn zhī zhì zāi ？qí jìng fú zhèn mìng ，yì mǐ yōu huái ，páng zhī jué xù ，shí liàng shù gōng ，yǐ chēng zhèn yì 。yú xì ，kě bú miǎn yǔ ！”zūn wáng hòu yuē wáng tài hòu 。gǎi jiàn ān èr shí wǔ nián wéi yán kāng yuán nián 。

yuán nián èr yuè wèi shū zǎi gēng xū lìng yuē ：“guān jīn suǒ yǐ tōng shāng lǚ ，chí yuàn suǒ yǐ yù zāi huāng ，shè jìn zhòng shuì ，fēi suǒ yǐ biàn mín ；qí chú chí yù zhī jìn ，qīng guān jīn zhī shuì ，jiē fù shí yī 。”xīn hài ，cì zhū hóu wáng jiāng xiàng yǐ xià jiāng sù wàn hú ，bó qiān pǐ ，jīn yín gè yǒu chà děng 。qiǎn shǐ zhě xún háng jun4 guó ，yǒu wéi lǐ póu kè bào nuè zhě ，jǔ qí zuì 。wáng xū ，yǐ dà zhōng dà fū jiǎ xǔ wéi tài wèi ，yù shǐ dà fū huá xīn wéi xiàng guó ，dà lǐ wáng lǎng wéi yù shǐ dà fū 。zhì sàn qí cháng shì 、shì láng gè sì rén ，qí huàn rén wéi guān zhě bú dé guò zhū shǔ lìng ；wéi jīn cè zhe lìng ，cáng zhī shí shì 。

chū ，hàn xī píng wǔ nián ，huáng lóng jiàn qiáo ，guāng lù dà fū qiáo xuán wèn tài shǐ lìng dān yáng ：“cǐ hé xiáng yě ？”yáng yuē ：“qí guó hòu dāng yǒu wáng zhě xìng ，bú jí wǔ shí nián ，yì dāng fù jiàn 。tiān shì héng xiàng ，cǐ qí yīng yě 。”nèi huáng yīn dēng mò ér jì zhī 。zhì sì shí wǔ nián ，dēng shàng zài 。sān yuè ，huáng lóng jiàn qiáo ，dēng wén zhī yuē ：“dān yáng zhī yán ，qí yàn zī hū ！”wèi shū yuē ：wáng zhào jiàn dēng ，wèi zhī yuē ：“xī chéng fēng wén chǔ qiū zhī yáo ér jìng shì jì yǒu ，dèng chén xìn shǎo gōng zhī yán ér zì nà guāng wǔ 。dēng yǐ dǔ lǎo ，fú yīng zhàn shù ，jì shí tiān dào ，qǐ yǒu shì hū ！”cì dēng gǔ sān bǎi hú ，qiǎn guī jiā 。

yǐ mǎo ，yǐ qián jiāng jun1 xià hóu dūn wéi dà jiāng jun1 。wèi mò 、fú yú dān yú 、yān qí 、yú tián wáng jiē gè qiǎn shǐ fèng xiàn 。wèi shū yuē ：bǐng xū ，lìng shǐ guān zòu xiū zhòng 、lí 、xī 、hé zhī zhí ，qīn ruò hào tiān ，lì xiàng rì yuè xīng chén yǐ fèng tiān shí 。chén sōng zhī àn ：wèi shū yǒu shì yán ér bú wén qí zhí yě 。dīng hài lìng yuē ：“gù shàng shū pú shè máo jiè 、fèng cháng wáng yǒu 、liáng mào 、láng zhōng lìng yuán huàn 、shǎo fǔ xiè huàn 、wàn qián 、zhōng wèi xú yì 、guó yuān děng ，jiē zhōng zhí zài cháo ，lǚ dǎo rén yì ，bìng zǎo jí shì ，ér zǐ sūn líng chí ，cè rán mǐn zhī ，qí jiē bài zǐ nán wéi láng zhōng 。”

xià sì yuè dīng sì ，ráo ān xiàn yán bái zhì jiàn 。wèi shū yuē ：cì ráo ān tián zū ，bó hǎi jun4 bǎi hù niú jiǔ ，dà pú sān rì ；tài cháng yǐ tài láo cí zōng miào 。gēng wǔ ，dà jiāng jun1 xià hóu dūn hōng 。wèi shū yuē ：wáng sù fú xìng yè dōng chéng mén fā āi 。sūn shèng yuē ：zài lǐ ，tiān zǐ kū tóng xìng yú zōng miào mén zhī wài 。kū yú chéng mén ，shī qí suǒ yě 。

wǔ yuè wù yín ，tiān zǐ mìng wáng zhuī zūn huáng zǔ tài wèi yuē tài wáng ，fū rén dīng shì yuē tài wáng hòu ，fēng wáng zǐ ruì wéi wǔ dé hóu 。wèi luè yuē ：yǐ shì zhōng zhèng chēng wéi wǔ dé hóu fù ，lìng yuē ：“lóng yuān 、tài ā chū kūn wú zhī jīn ，hé shì zhī bì yóu jǐng lǐ zhī tián ；lóng zhī yǐ dǐ lì ，cuò zhī yǐ tā shān ，gù néng zhì lián chéng zhī jià ，wéi mìng shì zhī bǎo 。xué yì rén zhī dǐ lì yě 。chēng dǔ xué dà rú ，miǎn yǐ jīng xué fǔ hóu ，yí dàn xī rù shì ，yào míng qí zhì 。”shì yuè ，féng yì shān zéi zhèng gān 、wáng zhào lǜ zhòng jiàng ，jiē fēng liè hóu 。wèi shū yuē ：chū ，zhèng gān 、wáng zhào jí lú shuǐ hú lǜ qí shǔ lái jiàng ，wáng dé jiàng shū yǐ shì cháo yuē ：“qián yù yǒu lìng wú tǎo xiān bēi zhě ，wú bú cóng ér jiàng ；yòu yǒu yù shǐ wú jí jīn qiū tǎo lú shuǐ hú zhě ，wú bú tīng ，jīn yòu jiàng 。xī wèi wǔ hóu yī móu ér dāng ，yǒu zì dé zhī sè ，jiàn jī lǐ kuī 。wú jīn shuō cǐ ，fēi zì shì yě ，tú yǐ wéi zuò ér jiàng zhī ，qí gōng dà yú dòng bīng gé yě 。”

jiǔ quán huáng huá 、zhāng yè zhāng jìn děng gè zhí tài shǒu yǐ pàn 。jīn chéng tài shǒu sū zé tǎo jìn ，zhǎn zhī 。huá jiàng 。huá hòu wéi yǎn zhōu cì shǐ ，jiàn wáng líng chuán 。

liù yuè xīn hài ，zhì bīng yú dōng jiāo ，wèi shū yuē ：gōng qīng xiàng yí ，wáng yù huá gài ，shì jīn gǔ zhī jiē 。gēng wǔ ，suí nán zhēng 。wèi luè yuē ：wáng jiāng chū zhēng ，dù zhī zhōng láng jiāng xīn píng huò xìng shàng shū jiàn yuē ：“chén wén wén wáng yǔ zhòu zhī shì ，shì shí tiān xià kuò náng wú jiù ，fán bǎi jun1 zǐ ，mò kěn yòng xùn 。jīn dà wáng tǐ zé qián kūn ，guǎng kāi sì cōng ，shǐ xián yú gè jiàn suǒ guī 。fú wéi xiān wáng gōng wú yǔ bǐ ，ér jīn néng yán zhī lèi ，bú chēng wéi dé 。gù shèng rén yuē ‘dé bǎi xìng zhī huān xīn ’。bīng shū yuē ‘zhàn ，wēi shì yě ’shì yǐ liù guó lì zhàn ，qiáng qín chéng bì ，bīn wáng bú zhēng ，zhōu dào yòng xìng 。yú wèi dà wáng qiě dāng wěi zhòng běn cháo ér shǒu qí cí ，kàng wēi hǔ wò ，gōng yè kě chéng 。ér jīn chuàng jī ，biàn fù qǐ bīng ，bīng zhě xiōng qì ，bì yǒu xiōng rǎo ，rǎo zé sī luàn ，luàn chū bú yì 。chén wèi cǐ wēi ，wēi yú lèi luǎn 。xī xià qǐ yǐn shén sān nián ，yì yǒu ‘bú yuǎn ér fù ’，lùn yǒu ‘bú dàn gǎi ’。chéng yuán dà wáng kuí gǔ chá jīn ，shēn móu yuǎn lǜ ，yǔ sān shì dà fū suàn qí zhǎng duǎn 。chén mù yù xiān wáng zhī yù ，yòu chū gǎi zhèng ，fù shòu zhòng rèn ，suī zhī yán chù lóng lín ，ā yú jìn fú ，qiè gǎn suǒ sòng ，wēi ér bú chí 。”zòu tōng ，dì nù ，qiǎn cì jiān jiù kǎo ，jìng shā zhī 。jì ér huǐ zhī ，zhuī yuán bú jí 。

qiū qī yuè gēng chén ，lìng yuē ：“xuān yuán yǒu míng tái zhī yì ，fàng xūn yǒu qú shì zhī wèn ，jiē suǒ yǐ guǎng xún yú xià yě 。guǎn zǐ yuē ：huáng dì lì míng tái zhī yì zhě ，shàng guān yú bīng yě ；yáo yǒu qú shì zhī wèn zhě ，xià tīng yú mín yě ；shùn yǒu gào shàn zhī jīng ，ér zhǔ bú bì yě ；yǔ lì jiàn gǔ yú cháo ，ér bèi sù sòng yě ；tāng yǒu zǒng jiē zhī tíng ，yǐ guān mín fēi yě ；wǔ wáng yǒu líng tái zhī yòu ，ér xián zhě jìn yě ：cǐ gǔ shèng dì míng wáng suǒ yǐ yǒu ér wù shī ，dé ér wù wàng yě 。bǎi guān yǒu sī ，qí wù yǐ zhí jìn guī jiàn ，jiāng lǜ chén jun1 fǎ ，cháo shì míng zhì dù ，mù shǒu shēn zhèng shì ，jìn shēn kǎo liù yì ，wú jiāng jiān lǎn yān 。”

sūn quán qiǎn shǐ fèng xiàn 。shǔ jiāng mèng dá lǜ zhòng jiàng 。wǔ dōu dī wáng yáng pú lǜ zhǒng rén nèi fù ，jū hàn yáng jun4 。wèi luè zǎi wáng zì shǒu bǐ lìng yuē ：“（wú ）qián qiǎn shǐ xuān guó wēi líng ，ér dá jí lái 。wú wéi chūn qiū bāo yí fù ，jí fēng bài dá ，shǐ hái lǐng xīn chéng tài shǒu 。jìn fù yǒu fú lǎo xié yòu shǒu xiàng wáng huà zhě 。wú wén sù shā zhī mín zì fù qí jun1 yǐ guī shén nóng ，bīn guó zhī zhòng qiǎng fù qí zǐ ér rù fēng 、gǎo ，sī qǐ qū luè pò xié zhī suǒ zhì zāi ？nǎi fēng huà dòng qí qíng ér rén yì gǎn qí zhōng ，huān xīn nèi fā shǐ zhī rán yě 。yǐ cǐ ér tuī ，xī nán jiāng wàn lǐ wú wài ，quán 、bèi jiāng yǔ shuí shǒu sǐ hū ？”

jiǎ wǔ ，jun1 cì yú qiáo ，dà xiǎng liù jun1 jí qiáo fù lǎo bǎi xìng yú yì dōng 。wèi shū yuē ：shè jì lè bǎi xì ，lìng yuē ：“xiān wáng jiē lè qí suǒ shēng ，lǐ bú wàng qí běn 。qiáo ，bà wáng zhī bāng ，zhēn rén běn chū ，qí fù qiáo zū shuì èr nián 。”sān lǎo lì mín shàng shòu ，rì xī ér bà 。bǐng shēn ，qīn cí qiáo líng 。sūn shèng yuē ：xī zhě xiān wáng zhī yǐ xiào zhì tiān xià yě ，nèi jiē tiān xìng ，wài shī sì hǎi ，cún jìn qí jìng ，wáng jí qí āi ，sī mù liàng ān ，jì zhèng zhǒng zǎi ，gù yuē “sān nián zhī sàng ，zì tiān zǐ dá yú shù rén ”；fū rán ，gù zài sān zhī yì dūn ，chén zǐ zhī ēn dǔ ，yōng xī zhī huà lóng ，jīng guó zhī dào gù ，shèng rén zhī suǒ yǐ tōng tiān dì ，hòu rén lún ，xiǎn zhì jiāo ，dūn fēng sú ，sī wàn shì bú yì zhī diǎn ，bǎi wáng fú yīng zhī zhì yě 。shì gù sàng lǐ sù guàn ，kuài rén zhe shù jiàn zhī jī ，zǎi yǔ jiàng qī ，zhòng ní fā bú rén zhī tàn ，zǐ tuí wàng qī ，jun1 zǐ yǐ wéi lè huò ，lǔ hóu yì fú ，chūn qiū zhī qí bú zhōng ，qǐ bú yǐ zhuì zhì tòng zhī chéng xīn ，sàng āi lè zhī dà jiē zhě zāi ？gù suī sān jì zhī mò ，qī xióng zhī bì ，yóu wèi yǒu fèi shuāi zhǎn yú xún shuò zhī jiān ，shì má zhàng yú fǎn kū zhī rì zhě yě 。dǎi yú hàn wén ，biàn yì gǔ zhì ，rén dào zhī jì ，yī dàn ér fèi ，shuāi sù duó yú zhì zūn ，sì hǎi sàn qí è mì ，yì gǎn què yú qún hòu ，dà huà zhuì yú jun1 qīn ；suī xīn cún biǎn yuē ，lǜ zài jīng lún ，zhì yú shù dé chuí shēng ，chóng huà biàn sú ，gù yǐ dào báo yú dāng nián ，fēng tuí yú bǎi dài yǐ 。qiě wǔ wáng zǎi zhǔ ér mù yě bú chén ，jìn xiāng mò shuāi ér sān shuài wéi fú ，yīng wù jì gōng ，fú qí yān hài ？wèi wáng jì zhuī hàn zhì ，tì qí dà lǐ ，chù mò zhòng zhī āi ér shè xiǎng yàn zhī lè ，jū yí jué zhī shǐ ér zhuì wáng huà zhī jī ，jí zhì shòu chán ，xiǎn nà èr nǚ ，wàng qí zhì xù yǐ wū xiān shèng zhī diǎn ，tiān xīn sàng yǐ ，jiāng hé yǐ zhōng ！shì yǐ zhī wáng líng zhī bú xiá ，bo shì zhī qī cù yě 。bā yuè ，shí yì xiàn yán fèng huáng jí 。

dōng shí （yī ）yuè guǐ mǎo ，lìng yuē ：“zhū jiāng zhēng fá ，shì zú sǐ wáng zhě huò wèi shōu liǎn ，wú shèn āi zhī ；qí gào jun4 guó gěi huì dú bìn liǎn ，huì yīn wèi 。sòng zhì qí jiā ，guān wéi shè jì 。”hàn shū gāo zǔ bā yuè lìng yuē ：“shì zú cóng jun1 sǐ ，wéi huì 。”yīng shào yuē ：“huì ，xiǎo guān yě ，jīn wèi zhī dú 。”yīng qú bǎi yī shī yuē ：“huì chē zài dào lù ，zhēng fū bú dé xiū 。”lù jī dà mù fù yuē ：“guān xì mù ér mèn chí ，dǔ hóng dú ér niàn huì 。”bǐng wǔ ，háng zhì qǔ lí 。

hàn dì yǐ zhòng wàng zài wèi ，nǎi zhào qún gōng qīng shì ，yuán hóng hàn jì zǎi hàn dì zhào yuē ：“zhèn zài wèi sān shí yǒu èr zǎi ，zāo tiān xià dàng fù ，xìng lài zǔ zōng zhī líng ，wēi ér fù cún 。rán yǎng zhān tiān wén ，fǔ chá mín xīn ，yán jīng zhī shù jì zhōng ，háng yùn zài hū cáo shì 。shì yǐ qián wáng jì shù shén wǔ zhī jì ，jīn wáng yòu guāng yào míng dé yǐ yīng qí qī ，shì lì shù zhāo míng ，xìn kě zhī yǐ 。fū dà dào zhī háng ，tiān xià wéi gōng ，xuǎn xián yǔ néng ，gù táng yáo bú sī yú jué zǐ ，ér míng bō yú wú qióng 。zhèn xiàn ér mù yān ，jīn qí zhuī zhǒng yáo diǎn ，chán wèi yú wèi wáng 。”gào cí gāo miào 。shǐ jiān yù shǐ dà fū zhāng yīn chí jiē fèng xǐ shòu chán wèi ，cè yuē ：“zī ěr wèi wáng ：xī zhě dì yáo chán wèi yú yú shùn ，shùn yì yǐ mìng yǔ ，tiān mìng bú yú cháng ，wéi guī yǒu dé 。hàn dào líng chí ，shì shī qí xù ，jiàng jí zhèn gōng ，dà luàn zī hūn ，qún xiōng sì nì ，yǔ nèi diān fù 。lài wǔ wáng shén wǔ ，zhěng zī nán yú sì fāng ，wéi qīng qū xià ，yǐ bǎo suí wǒ zōng miào ，qǐ yǔ yī rén huò ài ，bǐ jiǔ fú shí shòu qí cì 。jīn wáng qīn chéng qián xù ，guāng yú nǎi dé ，huī wén wǔ zhī dà yè ，zhāo ěr kǎo zhī hóng liè 。huáng líng jiàng ruì ，rén shén gào zhēng ，dàn wéi liàng cǎi ，shī xī zhèn mìng ，qiān yuē ěr dù kè xié yú yú shùn ，yòng lǜ wǒ táng diǎn ，jìng xùn ěr wèi 。yú xì ！tiān zhī lì shù zài ěr gōng ，yǔn zhí qí zhōng ，tiān lù yǒng zhōng ；jun1 qí zhī shùn dà lǐ ，xiǎng zī wàn guó ，yǐ sù chéng tiān mìng 。”xiàn dì chuán zǎi chán dài zhòng shì yuē ：zuǒ zhōng láng jiāng lǐ fú biǎo wèi wáng yuē ：“xī xiān wáng chū jiàn wèi guó ，zài jìng wài zhě wén zhī wèi shěn ，jiē yǐ wéi bài wáng 。wǔ dōu lǐ shù 、jiāng hé jī lǚ hàn zhōng ，wèi chén yuē ：‘bì wéi wèi gōng ，wèi biàn wáng yě 。dìng tiān xià zhě ，wèi gōng zǐ huán ，shén zhī suǒ mìng ，dāng hé fú chèn ，yǐ yīng tiān rén zhī wèi 。’chén yǐ hé cí yǔ zhèn nán jiāng jun1 zhāng lǔ ，lǔ yì wèn hé zhī shū suǒ chū ？hé yuē ：‘kǒng zǐ yù bǎn yě 。tiān zǐ lì shù ，suī bǎi shì kě zhī 。’shì hòu yuè yú ，yǒu wáng rén lái ，xiě dé cè wén ，zú rú hé cí 。hé zhǎng yú nèi xué ，guān yòu zhī míng 。lǔ suī yǒu huái guó zhī xīn ，shěn nì yì dào biàn huà ，bú guǒ wù hé zhī yán 。hòu mì yǔ chén yì cè zhì ，guó rén bú xié ，huò yù xī tōng ，lǔ jí nù yuē ：‘níng wéi wèi gōng nú ，bú wéi liú bèi shàng kè yě 。’yán fā cè tòng ，chéng yǒu yóu rán 。hé xiān yíng wáng shī ，wǎng suì bìng wáng yú yè 。zì chén zài cháo ，měi wéi suǒ qīn xuān shuō cǐ yì ，shí wèi yǒu yí ，fú gǎn xiǎn yán 。diàn xià jí wèi chū nián ，zhēn xiáng zhòng ruì ，rì yuè ér zhì ，yǒu mìng zì tiān ，zhāo rán zhe jiàn 。rán shèng dé dòng dá ，fú biǎo yù míng ，shí qián kūn tǐng qìng ，wàn guó zuò fú 。chén měi qìng hè ，yù yán hé yàn ；shì jun1 jìn lǐ ，rén yǐ wéi chǎn 。kuàng chén míng háng huì jiàn ，rù cháo rì qiǎn ，yán wéi zuì yóu ，zì yì ér yǐ 。jīn hóng zé bèi sì biǎo ，líng ēn gé tiān dì ，hǎi nèi xī xí ，shū fāng guī fú ，zhào yīng bìng jí ，yǐ yáng xiū mìng ，shǐ zhōng yǔn zāng 。chén bú shèng xǐ wǔ ，jǐn jù biǎo tōng 。”wáng lìng yuē ：“yǐ shì wài 。báo dé zhī rén ，hé néng zhì cǐ ，wèi gǎn dāng yě ；sī chéng xiān wáng zhì dé tōng yú shén míng ，gù fēi rén lì yě 。”

wèi wáng shì zhōng liú yì 、xīn pí 、liú yè 、shàng shū lìng huán jiē 、shàng shū chén jiǎo 、chén qún 、gěi shì huáng mén shì láng wáng bì 、dǒng yù děng yán ：“chén fú dú zuǒ zhōng láng jiāng lǐ fú shàng shì ，kǎo tú wěi zhī yán ，yǐ xiào shén míng zhī yīng ，jī zhī gǔ dài ，wèi yǒu bú rán zhě yě 。gù yáo chēng lì shù zài gōng ，xuán jī yǐ míng tiān dào ；zhōu wǔ wèi zhàn ér chì wū xián shū ；hàn zǔ wèi zhào ér shén mǔ gào fú ；xiào xuān zè wēi ，zì chéng mù yè ；guāng wǔ bù yī ，míng yǐ lè chèn 。shì tiān zhī suǒ mìng yǐ zhe shèng zhé ，fēi yǒu yán yǔ zhī shēng ，fēn fāng zhī chòu ，kě dé ér zhī yě ，tú xiàn xiàng yǐ shì rén ，wēi wù yǐ xiào yì ěr 。zì hàn dé zhī shuāi ，jiàn rǎn shù shì ，huán 、líng zhī mò ，huáng jí bú jiàn ，jì yú dà luàn ，èr shí yú nián 。tiān zhī bú mǐn ，dàn shēng míng shèng ，yǐ jì qí nán ，shì yǐ fú chèn xiān zhe ，yǐ zhāng zhì dé 。diàn xià jiàn zuò wèi qī ，ér líng xiàng biàn yú shàng ，qún ruì yīng yú xià ，sì fāng bú jī zhī mín ，guī xīn xiàng yì ，wéi jù zài hòu ，suī diǎn jí suǒ chuán ，wèi ruò jīn zhī shèng yě 。chén qiè yuǎn jìn ，mò bú fú zǎo 。”wáng lìng yuē ：“lí niú zhī bó sì hǔ ，yǒu zhī yòu sì hé ，shì yǒu sì shì ér fēi zhě ，jīn rì shì yǐ 。dǔ sī yán shì ，liáng zhòng wú bú dé 。”yú shì shàng shū pú shè xuān gào guān liáo ，xián shǐ wén zhī 。

xīn hài ，tài shǐ chéng xǔ zhī tiáo wèi dài hàn jiàn chèn wěi yú wèi wáng yuē ：“yì chuán yuē ：‘shèng rén shòu mìng ér wáng ，huáng lóng yǐ wù jǐ rì jiàn 。’qī yuè sì rì wù yín ，huáng lóng jiàn ，cǐ dì wáng shòu mìng zhī fú ruì zuì zhe míng zhě yě 。yòu yuē ：‘chū liù ，lǚ shuāng ，yīn shǐ níng yě 。’yòu yǒu jī chóng dà xué tiān zǐ zhī gōng ，jué jiù rán ，jīn huáng chóng jiàn ，yīng zhī yě 。yòu yuē ：‘shèng rén yǐ dé qīn bǐ tiān xià ，rén ēn qià pǔ ，jué yīng qí lín yǐ wù jǐ rì zhì ，jué yīng shèng rén shòu mìng 。’yòu yuē ：‘shèng rén qīng jìng háng zhōng zhèng ，xián rén fú zhì mín cóng mìng ，jué yīng qí lín lái 。’chūn qiū hàn hán zī yuē ：‘hàn yǐ wèi ，wèi yǐ zhēng 。’chūn qiū yù bǎn chèn yuē ：‘dài chì zhě wèi gōng zǐ 。’chūn qiū zuǒ zhù qī yuē ：‘hàn yǐ xǔ chāng shī tiān xià 。’gù bái mǎ lìng lǐ yún shàng shì yuē ：‘xǔ chāng qì jiàn yú dāng tú gāo ，dāng tú gāo zhě dāng chāng yú xǔ 。’dāng tú gāo zhě ，wèi yě ；xiàng wèi zhě ，liǎng guān què shì yě ；dāng dào ér gāo dà zhě wèi 。wèi dāng dài hàn 。jīn wèi jī chāng yú xǔ ，hàn zhēng jué yú xǔ ，nǎi jīn xiào jiàn ，rú lǐ yún zhī yán ，xǔ chāng xiàng yīng yě 。zuǒ zhù qī yòu yuē ：‘hàn yǐ méng sūn wáng 。’shuō zhě yǐ méng sūn hàn èr shí sì dì ，tóng méng yú hūn ，yǐ ruò wáng 。huò yǐ zá wén wéi méng qí sūn dāng shī tiān xià ，yǐ wéi hàn dì fēi zhèng sì ，shǎo shí wéi dǒng hóu ，míng bú zhèng ，méng luàn zhī huāng huò ，qí zǐ sūn yǐ ruò wáng 。xiào jīng zhōng huáng chèn yuē ：‘rì zǎi dōng ，jué huǒ guāng 。bú héng yī ，shèng cōng míng 。sì bǎi zhī wài ，yì xìng ér wáng 。tiān xià guī gōng ，zhì tài píng ，jū bā jiǎ ；gòng lǐ lè ，zhèng wàn mín ，jiā lè jiā hé zá 。’cǐ wèi wáng zhī xìng huì ，zhe jiàn tú chèn 。yì yùn qī chèn yuē ：‘yán jū dōng ，xī yǒu wǔ ，liǎng rì bìng guāng rì jū xià 。qí wéi zhǔ ，fǎn wéi fǔ 。wǔ bā sì shí ，huáng qì shòu ，zhēn rén chū 。’yán wǔ ，xǔ zì 。liǎng rì ，chāng zì 。hàn dāng yǐ xǔ wáng ，wèi dāng yǐ xǔ chāng 。jīn jì huì zhī qī zài xǔ ，shì qí dà xiào yě 。yì yùn qī yòu yuē ：‘guǐ zài shān ，hé nǚ lián ，wáng tiān xià 。’chén wén dì wáng zhě ，wǔ háng zhī jīng ；yì xìng zhī fú ，dài xìng zhī huì ，yǐ qī bǎi èr shí nián wéi yī guǐ 。yǒu dé zhě guò zhī ，zhì yú bā bǎi ，wú dé zhě bú jí ，zhì sì bǎi zǎi 。shì yǐ zhōu jiā bā bǎi liù shí qī nián ，xià jiā sì bǎi shù shí nián ，hàn háng xià zhèng ，qì jīn sì bǎi èr shí liù suì 。yòu gāo zǔ shòu mìng ，shù suī qǐ yǐ wèi ，rán qí zhào zhēng shǐ yú huò lín 。huò lín yǐ lái qī bǎi yú nián ，tiān zhī lì shù jiāng yǐ jìn zhōng 。dì wáng zhī xìng ，bú cháng yī xìng 。tài wēi zhōng ，huáng dì zuò cháng míng ，ér chì dì zuò cháng bú jiàn ，yǐ wéi huáng jiā xìng ér chì jiā shuāi ，xiōng wáng zhī jiàn 。zì shì yǐ lái sì shí yú nián ，yòu yíng huò shī sè bú míng shí yǒu yú nián 。jiàn ān shí nián ，huì xīng xiān chú zǐ wēi ，èr shí sān nián ，fù sǎo tài wēi 。xīn tiān zǐ qì jiàn dōng nán yǐ lái ，èr shí sān nián ，bái hóng guàn rì ，yuè shí yíng huò ，bǐ nián jǐ hài 、rén zǐ 、bǐng wǔ rì shí ，jiē shuǐ miè huǒ zhī xiàng yě 。diàn xià jí wèi ，chū jiàn zuò ，dé pèi tiān dì ，háng hé shén míng ，ēn zé yíng yì ，guǎng bèi sì biǎo ，gé yú shàng xià 。shì yǐ huáng lóng shù jiàn ，fèng huáng réng xiáng ，qí lín jiē zhēn ，bái hǔ xiào rén ，qián hòu xiàn jiàn yú jiāo diàn ；gān lù lǐ quán ，qí shòu shén wù ，zhòng ruì bìng chū 。sī jiē dì wáng shòu mìng yì xìng zhī fú yě 。xī huáng dì shòu mìng ，fēng hòu shòu hé tú ；shùn 、yǔ yǒu tiān xià ，fèng huáng xiáng ，luò chū shū ；tāng zhī wáng ，bái niǎo wéi fú ；wén wáng wéi xī bó ，chì niǎo xián dān shū ；wǔ wáng fá yīn ，bái yú shēng zhōu ；gāo zǔ shǐ qǐ ，bái shé wéi zhēng 。jù jì ruì yīng ，jiē wéi shèng rén xìng 。guān hàn qián hòu zhī dà zāi ，jīn zī zhī fú ruì ，chá tú chèn zhī qī yùn ，kuí hé luò zhī suǒ zhēn ，wèi ruò jīn dà wèi zhī zuì měi yě 。fū dé suì xīng zhě ，dào shǐ xìng 。xī wǔ wáng fá yīn ，suì zài chún huǒ ，yǒu zhōu zhī fèn yě yě 。gāo zǔ rù qín ，wǔ xīng jù dōng jǐng ，yǒu hàn zhī fèn yě yě 。jīn zī suì xīng zài dà liáng ，yǒu wèi zhī fèn yě yě 。ér tiān zhī ruì yīng ，bìng jí lái zhēn ，sì fāng guī fù ，qiǎng fù ér zhì ，zhào mín xīn dài ，xián lè jiā qìng 。chūn qiū dà chuán yuē ：‘zhōu gōng hé yǐ bú zhī lǔ ？gài yǐ wéi suī yǒu jì tǐ shǒu wén zhī jun1 ，bú hài shèng rén shòu mìng ér wáng 。’zhōu gōng fǎn zhèng ，shī zǐ yǐ wéi kǒng zǐ fēi zhī ，yǐ wéi zhōu gōng bú shèng ，bú wéi zhào mín yě 。jīng fáng zuò yì chuán yuē ：‘fán wéi wáng zhě ，è zhě qù zhī ，ruò zhě duó zhī 。yì xìng gǎi dài ，tiān mìng yīng cháng ，rén móu guǐ móu ，bǎi xìng yǔ néng 。’fú wéi diàn xià tǐ yáo shùn zhī shèng míng ，yīng qī bǎi zhī chán dài ，dāng tāng wǔ zhī qī yùn ，zhí tiān mìng zhī yí shòu ，hé luò suǒ biǎo ，tú chèn suǒ zǎi ，zhāo rán míng bái ，tiān xià xué shì suǒ gòng jiàn yě 。chén zhí zài shǐ guān ，kǎo fú chá zhēng ，tú chèn xiào jiàn ，jì huì zhī qī ，jǐn yǐ shàng wén 。”wáng lìng yuē ：“xī zhōu wén sān fèn tiān xià yǒu qí èr ，yǐ fú shì yīn ，zhòng ní tàn qí zhì dé ；gōng dàn lǚ tiān zǐ zhī jí ，tīng tiān xià zhī duàn ，zhōng rán fù zǐ míng pì ，shū měi qí rén 。wú suī dé bú jí èr shèng ，gǎn wàng gāo shān jǐng háng zhī yì zāi ？ruò fū táng yáo 、shùn 、yǔ zhī jì ，jiē yǐ shèng zhì mào dé chù zhī ，gù néng shàng hé líng qí ，xià níng wàn xìng ，liú chēng jīn rì 。jīn wú dé zhì báo yě ，rén zhì bǐ yě ，zāo yù jì huì ，xìng chéng xiān wáng yú yè ，ēn wèi bèi sì hǎi ，zé wèi jí tiān xià ，suī qīng cāng jié fǔ yǐ zhèn wèi guó bǎi xìng ，yóu hán zhě wèi jìn nuǎn ，jī zhě wèi jìn bǎo 。sù yè yōu jù ，fú gǎn huáng níng ，shù yù bǎo quán fā chǐ ，zhǎng shǒu jīn rì ，yǐ méi yú dì ，yǐ quán wèi guó ，xià jiàn xiān wáng ，yǐ sāi fù hé zhī zé 。wàng xiá zhì jú ，shǒu cǐ ér yǐ ；suī lǚ méng xiáng ruì ，dāng zhī zhàn huáng ，wǔ sè wú zhǔ 。ruò zhī zhī yán ，qǐ suǒ wén hū ？xīn lì shǒu dào ，shū bú chéng zì ，cí bú xuān xīn 。wú jiān zuò shī yuē ：‘sàng luàn yōu yōu guò jì ，bái gǔ zòng héng wàn lǐ ，āi āi xià mín mí shì ，wú jiāng zuǒ shí zhěng lǐ ，fù zǐ míng pì zhì shì 。’shù yù shǒu cǐ cí yǐ zì zhōng ，zú bú xū yán yě 。yí xuān shì yuǎn jìn ，shǐ zhāo chì xīn 。”yú shì shì zhōng xīn pí 、liú yè 、sàn qí cháng shì fù xùn 、wèi zhēn 、shàng shū lìng huán jiē 、shàng shū chén jiǎo 、chén qún 、gěi shì zhōng bó shì qí dōu wèi sū lín 、dǒng bā děng zòu yuē ：“fú jiàn tài shǐ chéng xǔ zhī shàng wèi guó shòu mìng zhī fú ；lìng shū kěn qiē ，yǔn zhí qiān ràng ，suī shùn 、yǔ 、tāng 、wén ，yì wú yǐ guò 。rán gǔ xiān zhé wáng suǒ yǐ shòu tiān mìng ér bú cí zhě ，chéng jí zūn huáng tiān zhī yì ，fù zhào mín zhī wàng ，fú dé yǐ yě 。qiě yì yuē ：‘guān hū tiān wén yǐ chá shí biàn ，guān hū rén wén yǐ huà chéng tiān xià 。’yòu yuē ：‘tiān chuí xiàng ，jiàn jí xiōng ，shèng rén zé zhī ；hé chū tú ，luò chū shū ，shèng rén xiào zhī 。’yǐ wéi tiān wén yīn rén ér biàn ，zhì yú hé luò zhī shū ，zhe yú hóng fàn ，zé yīn 、zhōu xiào ér yòng zhī yǐ 。sī yán ，chéng dì wáng zhī míng fú ，tiān dào zhī dà yào yě 。shì yǐ yóu dé yīng lù zhě dài xìng yú qián ，shī dào shù jìn zhě dié fèi yú hòu ，chuán jī cháng hóng yù zhī tiān zhī suǒ huài ，ér shuō cài mò ‘léi chéng qián ’zhī shuō ，míng shén qì zhī cún wáng ，fēi rén lì suǒ néng jiàn yě 。jīn hàn shì shuāi tì ，dì gāng duò zhuì ，tiān zǐ zhī zhào ，xiē miè wú wén ，huáng tiān jiāng shě jiù ér mìng xīn ，bǎi xìng jì qù hàn ér wéi wèi ，zhāo rán zhe míng ，shì kě zhī yě 。xiān wáng bō luàn píng shì ，jiāng jiàn hóng jī ；zhì yú diàn xià ，yǐ zhì dé dāng lì shù zhī yùn ，jí wèi yǐ lái ，tiān yīng rén shì ，càn rán dà bèi ，shén líng tú jí ，jiān réng wǎng gǔ ，xiū zhēng jiā zhào ，kuà yuè qián dài ；shì zhī suǒ qǔ zhōng huáng 、yùn qī xìng wěi zhī chèn ，sī wén nǎi zhe yú qián shì ，yǔ hàn bìng jiàn 。yóu shì yán zhī ，tiān mìng jiǔ yǐ ，fēi diàn xià suǒ dé ér jù zhī yě 。shén míng zhī yì ，hòu wàng yīn xiǎng ，zhào mín yú yú ，xián zhù jiā yuán ，wéi diàn xià lǎn tú jí zhī míng wén ，jí tiān xià zhī gōng yì ，zhé xuān lìng wài nèi ，bù gào zhōu jun4 ，shǐ zhī fú mìng zhe míng ，ér diàn xià qiān xū zhī yì 。”lìng yuē ：“xià sì fāng yǐ míng gū kuǎn xīn ，shì yě 。zhì yú lǎn yú cí ，qǐ yú suǒ wèi zāi ？níng suǒ kān zāi ？zhū qīng zhǐ lùn ，wèi ruò gū zì liào zhī shěn yě 。fū xū tán miù chēng ，bǐ báo suǒ fú dāng yě 。qiě wén bǐ lái dōng zhēng ，jīng jun4 xiàn ，lì tún tián ，bǎi xìng miàn yǒu jī sè ，yī huò duǎn hè bú wán ，zuì jiē zài gū ；shì yǐ shàng cán zhòng ruì ，xià kuì shì mín 。yóu sī yán zhī ，dé shàng wèi kān piān wáng ，hé yán dì zhě yě ！yí zhǐ xī cǐ yì ，wú zhòng wú bú dé ，shǐ shì zhī hòu ，bú kuì hòu zhī jun1 zǐ 。”

guǐ chǒu ，xuān gào qún liáo 。dū jun1 yù shǐ zhōng chéng sī mǎ yì 、shì yù shǐ zhèng hún 、yáng bì 、bào xūn 、wǔ zhōu děng yán ：“lìng rú zuǒ 。fú dú tài shǐ chéng xǔ zhī shàng fú mìng shì ，chén děng wén yǒu táng shì shuāi ，tiān mìng zài yú ，yú shì shì shuāi ，tiān mìng zài xià ；rán zé tiān dì zhī líng ，lì shù zhī yùn ，qù jiù zhī fú ，wéi dé suǒ zài 。gù kǒng zǐ yuē ：‘fèng niǎo bú zhì ，hé bú chū tú ，wú yǐ yǐ fū ！’jīn hàn shì shuāi ，zì ān 、hé 、chōng 、zhì yǐ lái ，guó tǒng lǚ jué ，huán 、líng huāng yín ，lù qù gōng shì ，cǐ nǎi tiān mìng qù jiù ，fēi yī cháo yī xī ，qí suǒ yóu lái jiǔ yǐ 。diàn xià jiàn zuò ，zhì dé guǎng bèi ，gé yú shàng xià ，tiān rén gǎn yīng ，fú ruì bìng zhēn ，kǎo zhī jiù shǐ ，wèi yǒu ruò jīn rì zhī shèng 。fū dà rén zhě ，xiān tiān ér tiān fú wéi ，hòu tiān ér fèng tiān shí ，tiān shí yǐ zhì ér yóu qiān ràng zhě ，shùn 、yǔ suǒ bú wéi yě ，gù shēng mín méng jiù jì zhī huì ，qún lèi shòu yù zhǎng zhī shī 。jīn bā fāng yú yú ，dà xiǎo zhù wàng ，huáng tiān nǎi juàn ，shén rén tóng móu ，shí fèn ér jiǔ yǐ wěi zhì ，yì guò zhōu wén ，suǒ wèi guò gōng yě 。chén qiè shàng xià ，fú suǒ bú ān 。”lìng yuē ：“shì zhī suǒ bú zú zhě dào yì yě ，suǒ yǒu yú zhě gǒu wàng yě ；cháng rén zhī xìng ，jiàn suǒ bú zú ，guì suǒ yǒu yú ，gù yuē ‘bú huàn wú wèi ，huàn suǒ yǐ lì ’。gū suī guǎ dé ，shù zì miǎn yú cháng rén zhī guì 。fū ‘shí kě pò ér bú kě duó jiān ，dān kě mó ér bú kě duó chì ’。dān shí wēi wù ，shàng bǎo sī zhì ，kuàng wú tuō shì rén zhī mò liè ，céng shòu jiāo yú jun1 zǐ zāi ？qiě yú líng zhòng zǐ yǐ rén wéi fù ，bǎi chéng zǐ gāo yǐ yì wéi guì ，bào jiāo gǎn zǐ gòng zhī yán ，qì qí shū ér gǎo sǐ ，xīn zhě jī jì zhá shī cí ，jiē wěi zhòng ér fú shì 。wú dú hé rén ？xī zhōu wǔ ，dà shèng yě ，shǐ shū dàn méng jiāo gé yú sì nèi ，shǐ zhào gōng yuē wēi zǐ yú gòng tóu ，gù bó yí 、shū qí xiàng yǔ xiào zhī yuē ：‘xī shén nóng shì zhī yǒu tiān xià ，bú yǐ rén zhī huài zì chéng ，bú yǐ rén zhī bēi zì gāo 。’yǐ wéi zhōu zhī fá yīn yǐ bào yě 。wú dé fēi zhōu wǔ ér yì cán yí 、qí ，shù yù yuǎn gǒu wàng zhī shī dào ，lì dān shí zhī bú duó ，mài yú líng zhī suǒ fù ，dǎo bǎi chéng zhī suǒ guì ，zhí bào jiāo zhī zhēn zhì ，zūn xīn zhě zhī qīng jiē 。gù yuē ：‘sān jun1 kě duó shuài ，pǐ fū bú kě duó zhì 。’wú zhī sī zhì ，qǐ kě duó zāi ？”

yǐ mǎo ，cè zhào wèi wáng chán dài tiān xià yuē ：“wéi yán kāng yuán nián shí yuè yǐ mǎo ，huáng dì yuē ，zī ěr wèi wáng ：fū mìng yùn fǒu tài ，yī dé shēng jiàng ，sān dài bo nián ，zhe yú chūn qiū ，shì yǐ tiān mìng bú yú cháng ，dì wáng bú yī xìng ，yóu lái shàng yǐ 。hàn dào líng chí ，wéi rì yǐ jiǔ ，ān 、shùn yǐ jiàng ，shì shī qí xù ，chōng 、zhì duǎn zuò ，sān shì wú sì ，huáng gāng zhào kuī ，dì diǎn tuí jǔ 。jì yú zhèn gōng ，tiān jiàng zhī zāi ，zāo wú wàng è yùn zhī huì ，zhí yán jīng yōu mèi zhī qī 。biàn xìng niǎn gū ，huò yóu yān huàn 。dǒng zhuó chéng xìn ，è shèn jiāo 、yì ，jié qiān shěng yù ，（tài pú ）〔huǒ pū 〕gōng miào ，suí shǐ jiǔ zhōu fú liè ，qiáng dí hǔ zhēng ，huá xià dǐng fèi ，fù shé sāi lù 。dāng sī zhī shí ，chǐ tǔ fēi fù hàn yǒu ，yī fū qǐ fù zhèn mín ？xìng lài wǔ wáng dé yīng fú yùn ，fèn yáng shén wǔ ，shān yí xiōng bào ，qīng dìng qū xià ，bǎo ài huáng jiā 。jīn wáng zuǎn chéng qián xù ，zhì dé guāng zhāo ，yù héng bú mí ，bù dé yōu yuǎn ，shēng jiāo bèi sì hǎi ，rén fēng shàn guǐ qū ，shì yǐ sì fāng xiào zhēn ，rén shén xiǎng yīng ，tiān zhī lì shù shí zài ěr gōng 。xī yú shùn yǒu dà gōng èr shí ，ér fàng xūn chán yǐ tiān xià ；dà yǔ yǒu shū dǎo zhī jì ，ér zhòng huá chán yǐ dì wèi 。hàn chéng yáo yùn ，yǒu chuán shèng zhī yì ，jiā shùn líng qí ，shào tiān míng mìng ，lí jiàng èr nǚ ，yǐ pín yú wèi 。shǐ shǐ chí jiē háng yù shǐ dà fū shì tài cháng yīn ，fèng huáng dì xǐ shòu ，wáng qí yǒng jun1 wàn guó ，jìng yù tiān wēi ，yǔn zhí qí zhōng ，tiān lù yǒng zhōng ，jìng zhī zāi ？”yú shì shàng shū lìng huán jiē děng zòu yuē ：“hàn shì yǐ tiān zǐ wèi chán zhī bì xià ，bì xià yǐ shèng míng zhī dé ，lì shù zhī xù ，chéng hàn zhī chán ，yǔn dāng tiān xīn 。fū tiān mìng fú kě dé cí ，zhào mín zhī wàng fú kě dé wéi ，chén qǐng huì liè hóu zhū jiāng 、qún chén péi lì ，fā xǐ shū ，shùn tiān mìng ，jù lǐ yí liè zòu 。”lìng yuē ：“dāng yì gū zhōng bú dāng chéng zhī yì ér yǐ 。yóu liè ，hái fāng yǒu lìng 。”shàng shū lìng děng yòu zòu yuē ：“xī yáo 、shùn chán yú wén zǔ ，zhì hàn shì ，yǐ shī zhēng shòu mìng ，wèi tiān zhī wēi ，bú gǎn dài huáng ，biàn jí wèi háng zài suǒ zhī dì 。jīn dāng shòu chán dài zhī mìng ，yí huì bǎi liáo qún sī ，liù jun1 zhī shì ，jiē zài háng wèi ，shǐ xián dǔ tiān mìng 。yíng zhōng cù xiá ，kě yú píng chǎng zhī chù shè tán chǎng ，fèng dá xiū mìng 。chén zhé yǔ shì zhōng cháng shì huì yì lǐ yí ，tài shǐ guān zé jí rì qì ，fù zòu 。”lìng yuē ：“wú shū bú gǎn dāng zhī ，wài yì hé yù shì yě ！”

shì zhōng liú yì 、cháng shì wèi zhēn děng zòu yì yuē ：“hàn shì zūn táng yáo gōng tiān xià zhī yì ，bì xià yǐ shèng dé yīng lì shù zhī yùn ，tiān rén tóng huān ，mí bú dé suǒ ，yí shùn líng fú ，sù jiàn huáng zuò 。wèn tài shǐ chéng xǔ zhī ，jīn yuè shí qī rì jǐ wèi zhí chéng ，kě shòu chán mìng ，zhé zhì tán chǎng zhī chù ，suǒ dāng shī háng bié zòu 。”lìng yuē ；“shǔ chū jiàn wài ，biàn shè tán chǎng ，sī hé wèi hū ？jīn dāng cí ràng bú shòu zhào yě 。dàn yú zhàng qián fā xǐ shū ，wēi yí rú cháng ，qiě tiān hán ，bà zuò tán shì shǐ guī 。”jì fā xǐ shū ，wáng lìng yuē ：“dāng fèng hái xǐ shòu wéi ràng zhāng 。wú qǐ fèng cǐ zhào chéng cǐ kuàng xié ？xī yáo ràng tiān xià yú xǔ yóu 、zǐ zhōu zhī fǔ ，shùn yì ràng yú shàn juàn 、shí hù zhī nóng 、běi rén wú zé ，huò tuì ér gēng yǐng zhī yáng ，huò cí yǐ yōu yōu zhī jí ，huò yuǎn rù shān lín ，mò zhī qí chù ，huò xié zǐ rù hǎi ，zhōng shēn bú fǎn ，huò yǐ wéi rǔ ，zì tóu shēn yuān ；qiě yán zhú jù tài pǔ zhī bú wán ，shǒu zhī zú zhī míng fèn ，wáng zǐ sōu lè dān xué zhī qián chù ，bèi xūn ér bú chū ，liǔ xià huì bú yǐ sān gōng zhī guì yì qí jiè ，céng cān bú yǐ jìn 、chǔ zhī fù yì qí rén ：sī jiǔ shì zhě ，xián gāo jiē ér shàng yì ，qīng fù ér jiàn guì ，gù shū míng qiān zǎi ，yú jīn chēng yān 。qiú rén dé rén ，rén qǐ zài yuǎn ？gū dú hé wéi bú rú zāi ？yì yǒu dǎo dōng hǎi ér shì ，bú fèng hàn cháo zhī zhào yě 。jí wéi shàng zhāng hái xǐ shòu ，xuān zhī tiān xià ，shǐ xián wén yān 。”jǐ wèi ，xuān gào qún liáo ，xià wèi ，yòu xià tiān xià 。

fǔ guó jiāng jun1 qīng yuàn hóu liú ruò děng bǎi èr shí rén shàng shū yuē ：“fú dú lìng shū ，shēn zhí kè ràng ，shèng yì kěn cè ，zhì chéng wài zhāo ，chén děng yǒu suǒ bú ān 。hé zhě ？shí hù 、běi rén ，pǐ fū kuáng juàn ，háng bú hé yì ，shì bú jīng jiàn zhě ，shì yǐ shǐ qiān wèi zhī bú rán ，chéng fēi shèng míng suǒ dāng xī mù 。qiě yǒu yú bú nì fàng xūn zhī chán ，xià yǔ yì wú cí wèi zhī yǔ ，gù chuán yuē ：‘shùn zhì dì wèi ，ruò gù yǒu zhī 。’sī chéng shèng rén zhī tiān mìng bú kě nì ，lì shù fú kě cí yě 。fú wéi bì xià yīng qián fú yùn ，zhì dé fā wén ，shēng zhāo yú tiān ，shì sān líng jiàng ruì ，rén shén yǐ hé ，xiū zhēng zá tà ，wàn guó xiǎng yīng ，suī yù wù yòng ，jiāng yān bì zhī ？ér gù zhí qiān xū ，wéi tiān nì zhòng ，mù pǐ fū zhī wēi fèn ，bèi shàng shèng zhī suǒ dǎo ，wéi jīng chèn zhī míng wén ，xìn bǎi shì zhī chuān záo ，fēi suǒ yǐ fèng dá tiān mìng ，guāng wèi zhòng wàng yě 。chén děng mèi sǐ yǐ qǐng ，zhé zhěng dùn tán chǎng ，zhì jí rì shòu mìng ，rú qián zòu ，fèn bié xiě lìng xuān xià 。”wáng lìng yuē ：“xī bǎi chéng zǐ gāo cí xià yǔ ér nì yě ，yán hé cí lǔ bì ér yuǎn jì ，fū yǐ wáng zhě zhī zhòng ，zhū hóu zhī guì ，ér èr zǐ hū zhī ，hé zé ？qí jiē gāo yě 。gù liè shì xùn róng míng ，yì fū gāo zhēn jiè ，suī shū shí piáo yǐn ，lè zài qí zhōng 。shì yǐ zhòng ní shī wáng dài ，ér zǐ chǎn jiā shēn tú 。jīn zhū qīng jiē gū gǔ gōng fù xīn ，zú yǐ míng gū ，ér jīn xián ruò sī ，zé zhū qīng yóu yú xíng hái zhī nèi ，ér gū qiú wéi xíng hái zhī wài ，qí bú xiàng zhī ，wèi zú duō guài 。jí wéi shàng zhāng hái xǐ shòu ，wù fù fēn fēn yě 。”

fǔ guó jiāng jun1 děng yī bǎi èr shí rén yòu zòu yuē ：“chén wén fú mìng bú xū jiàn ，zhòng xīn bú kě wéi ，gù kǒng zǐ yuē ：‘zhōu gōng qí wéi bú shèng hū ？yǐ tiān xià ràng 。shì tiān dì rì yuè qīng qù wàn wù yě 。’shì yǐ shùn xiāng tiān xià ，bú bài ér shòu mìng 。jīn huǒ dé qì jìn ，yán shàng shù zhōng ，dì qiān míng dé ，zuò lóng dà wèi 。fú ruì zhāo xī ，shòu mìng jì gù ，guāng tiān zhī xià ，shén rén tóng yīng ，suī yǒu yú yí fèng ，chéng zhōu yuè yú ，fāng jīn zhī shì ，wèi zú yǐ yù 。ér bì xià wéi tiān mìng yǐ shì xiǎo háng ，nì rén xīn yǐ shǒu sī zhì ，shàng wǔ huáng qióng juàn mìng zhī zhǐ ，zhōng wàng shèng rén dá jiē zhī shù ，xià gū rén chén qiào shǒu zhī wàng ，fēi suǒ yǐ yáng shèng dào zhī gāo qú ，chéng wú qióng zhī yì xūn yě 。chén děng wén shì jun1 yǒu xiàn kě tì fǒu zhī dào ，fèng shàng yǒu nì lín gù zhēng zhī yì ，chén děng gǎn yǐ sǐ qǐng 。”lìng yuē ：“fū gǔ shèng wáng zhī zhì yě ，zhì dé hé qián kūn ，huì zé jun1 zào huà ，lǐ jiāo yōu hū kūn chóng ，rén ēn qià hū cǎo mù ，rì yuè suǒ zhào ，dài tiān lǚ dì hán qì yǒu shēng zhī lèi ，mí bú bèi fú qīng fēng ，mù yù xuán dé ；shì yǐ jīn gé bú qǐ ，kē tè bú zuò ，fēng yǔ yīng jiē ，zhēn xiáng chù lèi ér jiàn 。jīn bǎi xìng hán zhě wèi nuǎn ，jī zhě wèi bǎo ，guān zhě wèi shì ，guǎ zhě wèi jià ；quán 、bèi shàng cún ，wèi kě wǔ yǐ gàn qī ，fāng jiāng zhěng yǐ qí fǔ ；róng yì wèi xī yú wài ，shì mín wèi ān yú nèi ，ěr wèi wén kāng zāi zhī gē ，mù wèi dǔ jī rǎng zhī xì ，yīng ér wèi kě tuō yú gāo cháo ，yú liáng wèi kě yǐ xiǔ yú tián mǔ ：rén shì wèi bèi ，zhì yú cǐ yě 。yè wèi yào jǐng xīng ，zhì wèi tōng zhēn rén ，hé wèi chū lóng mǎ ，shān wèi chū xiàng chē ，mì jiá wèi zhí jiē tíng ，shà pú wèi shēng páo chú ，wáng mǔ wèi xiàn bái huán ，qú sōu wèi jiàn zhēn qiú ：líng ruì wèi xiào ，yòu rú bǐ yě 。xī dōng hù jì zǐ 、róng chéng 、dà tíng 、xuān yuán 、hè xū zhī jun1 ，xián dé yǐ cǐ jiù gōng lè míng 。jīn zhū qīng dú bú kě shǎo jiǎ gū jīng xīn jié lǜ ，yǐ hé tiān rén ，yǐ gé zhì lǐ ，shǐ bǐ zhòng shì bèi ，qún ruì xiào ，rán hòu ān nǎi yì cǐ hū ，hé jù xiàng kuì xiàng pò zhī rú shì yě ？sù wéi ràng zhāng ，shàng hái xǐ shòu ，wú zhòng wú bú dé yě 。”

shì zhōng liú yì děng zòu yuē ：“fú wéi bì xià yǐ dà shèng zhī chún yì ，dāng tiān mìng zhī lì shù ，guān tiān xiàng zé fú ruì zhe míng ，kǎo tú wěi zé wén yì huàn bǐng ，chá rén shì zé sì hǎi qí xīn ，jī qián dài zé yì shì tóng guī ；ér gù jù chán mìng ，wèi jiàn zūn wèi ，shèng yì kěn cè ，chén děng gǎn bú fèng zhào ？zhé jù zhāng qiǎn shǐ zhě 。”fèng lìng yuē ：“tài bó sān yǐ tiān xià ràng ，rén wú dé ér chēng yān ，zhòng ní tàn qí zhì dé ，gū dú hé rén ？”

gēng shēn ，wèi wáng shàng shū yuē ：“huáng dì bì xià ：fèng bèi jīn yuè yǐ mǎo xǐ shū ，fú tīng cè mìng ，wǔ nèi jīng zhèn ，jīng shuǎng sàn yuè ，bú zhī suǒ chù 。chén qián shàng hái xiàng wèi ，tuì shǒu bān guó ，shèng ēn tīng xǔ 。chén suī wú gǔ rén liàng dé dù shēn zì dìng zhī zhì ，bǎo jǐ cún xìng ，shí qí sī yuán 。bú wù bì xià wěi sǔn guò miù zhī mìng ，fā bú shì zhī zhào ，yǐ jiā wú dé zhī chén 。qiě wén yáo chán zhòng huá ，jǔ qí kè xié zhī dé ，shùn shòu wén mìng ，cǎi qí qí shèng zhī měi ，yóu xià zī sì yuè ，shàng guān xuán jī 。jīn chén dé fēi yú 、xià ，háng fēi èr jun1 ，ér chéng lì shù zhī zī ，yīng xuǎn shòu zhī mìng ，nèi zì kuí fǔ ，wú dé yǐ chēng 。qiě xǔ yóu pǐ fū ，yóu jù dì wèi ，shàn juàn bù yī ，ér nì yú zhào 。chén suī bǐ bì ，gǎn wàng shǒu jiē yǐ dāng dà mìng ，bú shèng zhì yuán 。jǐn bài zhāng chén qíng ，shǐ háng xiàng guó yǒng shòu shǎo fǔ fèn tǔ chén máo zōng zòu ，bìng shàng xǐ shòu 。”

xīn yǒu ，gěi shì zhōng bó shì sū lín 、dǒng bā shàng biǎo yuē ：“tiān yǒu shí èr cì yǐ wéi fèn yě ，wáng gōng zhī guó ，gè yǒu suǒ shǔ ，zhōu zài chún huǒ ，wèi zài dà liáng 。suì xīng háng lì shí èr cì guó ，tiān zǐ shòu mìng ，zhū hóu yǐ fēng 。zhōu wén wáng shǐ shòu mìng ，suì zài chún huǒ ，zhì wǔ wáng fá zhòu shí sān nián ，suì xīng fù zài chún huǒ ，gù chūn qiū chuán yuē ：‘wǔ wáng fá zhòu ，suì zài chún huǒ ；suì zhī suǒ zài ，jí wǒ yǒu zhōu zhī fèn yě yě 。’xī guāng hé qī nián ，suì zài dà liáng ，wǔ wáng shǐ shòu mìng ，（wéi ）shí jiāng tǎo huáng jīn 。shì suì gǎi nián wéi zhōng píng yuán nián 。jiàn ān yuán nián ，suì fù zài dà liáng ，shǐ bài dà jiāng jun1 。shí sān nián fù zài dà liáng ，shǐ bài chéng xiàng 。jīn èr shí wǔ nián ，suì fù zài dà liáng ，bì xià shòu mìng 。cǐ wèi dé suì yǔ zhōu wén wáng shòu mìng xiàng yīng 。jīn nián qīng lóng zài gēng zǐ ，shī tuī dù zāi yuē ：‘gēng zhě gèng yě ，zǐ zhě zī yě ，shèng mìng tiān xià zhì 。’yòu yuē ：‘wáng zhě bù dé yú zǐ ，zhì chéng yú chǒu 。’cǐ yán jīn nián tiān gèng mìng shèng rén zhì zhì tiān xià ，bù dé yú mín yě 。wèi yǐ gǎi zhì tiān xià ，yǔ （shí ）xié yǐ 。zhuān xū shòu mìng ，suì zài shǐ wéi ，wèi jū qí dì ，yì zài shǐ wéi ，gù chūn qiū chuán yuē ：‘wèi ，zhuān xū zhī xū yě 。’jīn shí yuè dòu zhī jiàn ，zé zhuān xū shòu mìng zhī fèn yě ，shǐ wèi yǐ shí yuè shòu chán ，cǐ tóng fú shǐ zǔ shòu mìng zhī yàn yě 。wèi zhī shì zú ，chū zì zhuān xū ，yǔ shùn tóng zǔ ，jiàn yú chūn qiū shì jiā 。shùn yǐ tǔ dé chéng yáo zhī huǒ ，jīn wèi yì yǐ tǔ dé chéng hàn zhī huǒ ，yú háng yùn ，huì yú yáo shùn shòu shòu zhī cì 。chén wén tiān zhī qù jiù ，gù yǒu cháng fèn ，shèng rén dāng zhī ，zhāo rán bú yí ，gù yáo juān gǔ ròu ér chán yǒu yú ，zhōng wú lìn sè ，shùn fā lǒng mǔ ér jun1 tiān xià ，ruò gù yǒu zhī ，qí xiàng shòu shòu ，jiān bú tì lòu ；tiān xià yǐ chuán yǐ ，suǒ yǐ jí tiān mìng ，tiān xià bú kě yī rì wú jun1 yě 。jīn hàn qī yùn yǐ zhōng ，yāo yì jué zhī yǐ shěn ，jiē xià shòu tiān zhī mìng ，fú ruì gào zhēng ，dīng níng xiáng xī ，fǎn fù bèi zhì ，suī yán yǔ xiàng yù ，wú yǐ dài cǐ 。jīn jì fā zhào shū ，xǐ shòu wèi yù ，gù zhí qiān ràng ，shàng nì tiān mìng ，xià wéi mín wàng 。chén jǐn àn gǔ zhī diǎn jí ，cān yǐ tú wěi ，wèi zhī háng yùn jí tiān dào suǒ zài ，jí zūn zhī yàn ，zài yú jīn nián cǐ yuè ，zhāo xī fèn míng 。wéi jiē xià qiān sī yì lǜ ，yǐ shí jí wèi ，xiǎn gào tiān dì ér gào tiān xià ，rán hòu gǎi zhèng shuò ，yì fú sè ，zhèng dà hào ，tiān xià xìng shèn 。”lìng yuē ：“fán sī jiē yí shèng dé ，gù yuē ：‘gǒu fēi qí rén ，dào bú xū háng 。’tiān ruì suī zhāng ，xū dé ér guāng ；wú dé báo zhī rén ，hú zú yǐ dāng zhī ？jīn ràng ，jì jiàn tīng xǔ ，wài nèi xián shǐ wén zhī 。”

rén xū ，cè zhào yuē ：“huáng dì wèn wèi wáng yán ：qiǎn zōng fèng gēng shēn shū dào ，suǒ chēng yǐn ，wén zhī 。zhèn wéi hàn jiā shì yú èr shí ，nián guò sì bǎi ，yùn zhōu shù zhōng ，háng zuò yǐ qì ，tiān xīn yǐ yí ，zhào mín wàng jué ，tiān zhī suǒ fèi ，yǒu zì lái yǐ 。jīn dà mìng yǒu suǒ dǐ zhǐ ，shén qì dāng guī shèng dé ，wéi zhòng bú shùn ，nì tiān bú xiáng 。wáng qí tǐ yǒu yú zhī shèng dé ，yīng lì shù zhī jiā huì ，shì yǐ zhēn xiáng gào fú ，tú chèn biǎo lù ，shén rén tóng yīng ，shòu mìng xián yí 。zhèn wèi shàng dì ，zhì wèi yú wáng ；tiān bú kě wéi ，zhòng bú kě fú 。qiě zhòng huá bú nì yáo mìng ，dà yǔ bú cí shùn wèi ，ruò fū yóu 、juàn pǐ fū ，bú zǎi shèng jí ，gù fēi huáng cái dì qì suǒ dāng chēng mù 。jīn shǐ yīn fèng huáng dì xǐ shòu ，wáng qí zhì dì wèi ，wú nì zhèn mìng ，yǐ zhī fèng tiān xīn yān 。”

yú shì shàng shū lìng huán jiē děng fèng yuē ：“jīn hàn shǐ yīn fèng xǐ shū dào ，chén děng yǐ wéi tiān mìng bú kě jī ，shén qì bú kě dú 。zhōu wǔ zhōng liú yǒu bái yú zhī yīng ，bú dài shī qī ér dà hào yǐ jiàn ，shùn shòu dà lù ，sāng yìn wèi yí ér yǐ zhì dì wèi ，jiē suǒ yǐ zhī chéng tiān mìng ，ruò cǐ zhī sù yě 。gù wú gù ràng zhī yì ，bú yǐ shǒu jiē wéi guì ，bì dào xìn yú shén líng ，fú hé yú tiān dì ér yǐ 。yì yuē ：‘qí shòu mìng rú xiǎng ，wú yǒu yuǎn jìn yōu shēn ，suí zhī lái wù ，fēi tiān xià zhī zhì zé ，qí shú néng yǔ yú cǐ ？’jīn bì xià yīng qī yùn zhī shù ，wéi huáng tiān suǒ zǐ ，ér fù jī zhì yú cí ràng ，dī huí yú dà hào ，fēi suǒ yǐ zé tiān dì zhī dào ，fù wàn guó zhī wàng 。chén děng gǎn yǐ sǐ qǐng ，zhé chì yǒu sī xiū zhì tán chǎng ，zé jí rì ，shòu chán mìng ，fā xǐ shòu 。”lìng yuē ：“jì sān ràng ér bú jiàn tīng ，hé jí jí yú sī hū ？”

jiǎ zǐ ，wèi wáng shàng shū yuē ：“fèng jīn yuè rén xū xǐ shū ，zhòng bèi shèng mìng ，fú tīng cè gào ，gān dǎn zhàn jì ，bú zhī suǒ cuò 。tiān xià shén qì ，chán dài zhòng shì ，gù yáo jiāng chán shùn ，nà yú dà lù ，shùn zhī mìng yǔ ，xuán guī gào gōng ；liè fēng bú mí ，jiǔ zhōu yōu píng ，xún shì kǎo yán ，rán hòu nǎi mìng ，ér yóu zhí qiān ràng yú dé bú sì 。kuàng chén wán gù ，zhì fēi èr shèng ，nǎi yīng tiān tǒng ，shòu zhōng míng zhào ；gǎn shǒu wēi jiē ，guī zhì jī shān ，bú shèng dà yuán 。jǐn bài biǎo chén qíng ，shǐ bìng fèng shàng xǐ shòu 。”

shì zhōng liú yì děng zòu yuē ：“chén děng wén shèng dì bú wéi shí ，míng zhǔ bú nì rén ，gù yì chēng tōng tiān xià zhī zhì ，duàn tiān xià zhī yí 。fú wéi bì xià tǐ yǒu yú zhī shàng shèng ，chéng tǔ dé zhī háng yùn ，dāng kàng yáng míng yí zhī huì ，yīng hàn shì zuò zhōng zhī shù ，hé qì huáng jí ，tóng fú liǎng yí 。shì yǐ shèng ruì biǎo zhēng ，tiān xià tóng yīng ，lì yùn qù jiù ，shēn qiē zhe míng ；lùn zhī tiān mìng ，wú suǒ yǔ yì ，bǐ zhī shí yí ，wú suǒ yǔ zhēng 。gù shòu mìng zhī qī ，shí qīng rì yàn ，yào líng shī guāng ，xiū qì yún zhēng 。shì nǎi tiān dào yuè yì ，mín xīn xīn dài ，ér réng jiàn bì jù ，yú lǐ hé jū ？qiě qún shēng bú kě yī rì wú zhǔ ，shén qì bú kě yǐ sī xū wú tǒng ，gù chén yǒu wéi jun1 yǐ chéng yè ，xià yǒu jiǎo shàng yǐ lì shì ，chén děng gǎn bú zhòng yǐ sǐ qǐng 。”wáng lìng yuē ：“tiān xià zhòng qì ，wáng zhě zhèng tǒng ，yǐ shèng dé dāng zhī ，yóu yǒu jù xīn ，wú hé rén zāi ？qiě gōng qīng wèi zhì fá zhǔ ，sī qǐ xiǎo shì ，qiě yí yǐ dài gù ràng zhī hòu ，nǎi dāng gèng yì qí kě ěr 。”

dīng mǎo ，cè zhào wèi wáng yuē ：“tiān qì hàn zuò ，chén xiàng zhe míng ，zhèn zhī tiān mìng ，zhì wèi yú wáng ，réng chén lì shù yú zhào cè ，yù fú yùn yú hàn mò ；shén qì bú kě yǐ cí jù ，huáng wèi bú kě yǐ qiān ràng ，jī yú tiān mìng ，zhì yú zài sān 。qiě sì hǎi bú kě yǐ yī rì kuàng zhǔ ，wàn jī bú kě yǐ sī xū wú tǒng ，gù jiàn dà yè zhě bú jū xiǎo jiē ，zhī tiān mìng zhě bú xì xì wù ，shì yǐ shùn shòu dà yè zhī mìng ér wú xùn ràng zhī cí ，shèng rén dá jiē ，bú yì yuǎn hū ！jīn shǐ yīn fèng huáng dì xǐ shòu ，wáng qí qīn chéng ，yǐ dá tiān xià xiāng yīng zhī wàng yān 。”

xiàng guó huá xīn 、tài wèi jiǎ xǔ 、yù shǐ dà fū wáng lǎng jí jiǔ qīng shàng yán yuē ：“chén děng bèi zhào dào ，fú jiàn tài shǐ chéng xǔ zhī 、zuǒ zhōng láng jiāng lǐ fú suǒ shàng tú chèn 、fú mìng ，shì zhōng liú yì děng xuān xù zhòng xīn ，rén líng tóng móu 。yòu hàn cháo zhī bì xià shèng huà tōng yú shén míng ，shèng dé cān yú yú 、xià ，yīn ruì yīng zhī bèi zhì ，tīng lì shù zhī suǒ zài ，suí xiàn xǐ shòu ，gù ràng zūn hào 。néng yán zhī lún ，mò bú biàn wǔ ，hé tú 、luò shū ，tiān mìng ruì yīng ，rén shì xié yú tiān shí ，mín yán xié yú tiān xù 。ér bì xià xìng bǐng láo qiān ，tǐ shàng kè ràng ，míng zhào kěn qiē ，wèi kěn tīng xǔ ，chén qiè xiǎo rén ，mò bú yī yì 。chén děng wén zì gǔ jí jīn ，yǒu tiān xià zhě bú cháng zài hū yī xìng ；kǎo yǐ dé shì ，zé shèng shuāi zài hū qiáng ruò ，lùn yǐ zhōng shǐ ，zé fèi xìng zài hū qī yùn 。táng 、yú lì shù ，bú zài jué zǐ ér zài shùn 、yǔ 。shùn 、yǔ suī huái kè ràng zhī yì pò ，qún hòu zhí yù bó ér cháo zhī ，zhào mín huái xīn dài ér guī zhī ，lǜ tǔ yáng gē yáo ér yǒng zhī ，gù qí shǒu jiē zhī jū ，bú kě dé ér cháng chù ，dá jiē zhī quán ，bú kě dé ér jiǔ bì ；shì yǐ huò xùn wèi ér bú lìn ，huò shòu chán ér bú cí ，bú lìn zhě wèi bì yàn huáng chǒng ，bú cí zhě wèi bì kě dì zuò ，gè pò tiān mìng ér bú dé yǐ yǐ 。jì chán zhī hòu ，zé táng shì zhī zǐ wéi bīn yú yǒu yú ，yú shì zhī zhòu wéi kè yú xià dài ，rán zé chán dài zhī yì ，fēi dú shòu zhī zhě shí yīng tiān fú ，shòu zhī zhě yì yǔ yǒu yú qìng yān 。hàn zì zhāng 、hé zhī hòu ，shì duō biàn gù ，shāo yǐ líng chí ，jì hū xiào líng ，bú héng qí xīn ，nuè xián hài rén ，jù liǎn wú dù ，zhèng zài bì shù ，shì mín rú chóu ，suí lìng shàng tiān zhèn nù ，bǎi xìng cóng fēng rú guī ；dāng shí zé sì hǎi dǐng fèi ，jì méi zé huò fā gōng tíng ，chǒng shì bìng jié ，dì shì suí bēi ，ruò zài dì shùn zhī mò jiē ，yóu zé shèng dài ér shòu zhī ，jīng rén bào yù pú ，yóu sī liáng gōng ér kān zhī ，kuàng hàn guó jì wǎng ，mò zhī néng kuāng ，tuī qì yí jun1 ，wěi zhī shèng zhé ，gù qí yí yě 。hàn cháo wěi zhì ，jì yuán lǐ chán zhī sù dìng yě ，tiān zuò lǜ tǔ ，bì jiāng yǒu zhǔ ；zhǔ lǜ tǔ zhě ，fēi bì xià qí shú néng rèn zhī ？suǒ wèi lùn dé wú yǔ wéi bǐ ，kǎo gōng wú tuī ràng yǐ 。tiān mìng bú kě jiǔ jī ，mín wàng bú bú kě jiǔ wéi ，chén děng lóu lóu ，bú shèng dà yuán 。fú qǐng bì xià gē zǒng qiān zhī zhì ，yǒu shòu chán zhī lǐ ，fù rén shén zhī yì ，wèi wài nèi zhī yuán 。”lìng yuē ：“yǐ dé zé gū bú zú ，yǐ shí zé róng lǔ wèi miè 。ruò yǐ qún xián zhī líng ，dé bǎo shǒu lǐng ，zhōng jun1 wèi guó ，yú gū zú yǐ 。ruò gū zhě ，hú zú yǐ rǔ sì hǎi ？zhì hū tiān ruì rén shì ，jiē xiān wáng shèng dé yí qìng ，gū hé yǒu yān ？shì yǐ wèi gǎn wén mìng 。”

jǐ sì ，wèi wáng shàng shū yuē ：“chén wén shùn yǒu bīn yú sì mén zhī xūn ，nǎi shòu chán yú táo táng ，yǔ yǒu cún guó qī bǎi zhī gōng ，nǎi chéng lù yú yǒu yú 。chén yǐ méng bì ，dé fēi èr shèng ，wěi dāng tiān tǒng ，bú gǎn wén mìng 。gǎn lǚ kàng shū ，luè chén sī yuán ，shù zhāng tōng zǐ tíng ，dé quán wēi jiē ，qíng dá chén jí ，yǒng shǒu běn zhì 。ér yīn zhòng fù xián mìng ，shēn zhì zhào chén ，chén shí zhàn tì ，bú fā xǐ shū ，ér yīn pò yú yán zhào ，bú gǎn fù mìng 。yuán bì xià chí chuán chěng yì ，zhào yīn hái tái 。bú shèng zhì chéng ，jǐn shǐ zōng fèng shū 。”

xiàng guó xīn 、tài wèi xǔ 、yù shǐ dà fū lǎng jí jiǔ qīng zòu yuē ：“chén děng fú dú zhào shū ，yú yì yì shèn 。chén děng wén yì chēng shèng rén fèng tiān shí ，lùn yǔ yún jun1 zǐ wèi tiān mìng ，tiān mìng yǒu qù jiù ，rán hòu dì zhě yǒu chán dài 。shì yǐ táng zhī chán yú ，mìng zài ěr gōng ，yú zhī shùn táng ，wèi zhī shòu zhōng ；yáo zhī tiān mìng qù jǐ ，gù bú dé bú chán shùn ，shùn zhī lì shù zài gōng ，gù bú gǎn bú shòu ；bú dé bú chán ，fèng tiān shí yě ，bú gǎn bú shòu ，wèi tiān mìng yě 。hàn cháo suī chéng jì mò líng chí zhī yú ，yóu wù fèng tiān mìng yǐ zé yáo zhī dào ，shì yǐ yuán chán dì wèi ér guī èr nǚ 。ér bì xià zhèng yú dà wèi shòu mìng zhī chū ，yì yú 、xià zhī dá jiē ，shàng yán líng zhī ràng tuì ，ér suǒ wǎng zhě dà ，suǒ zhí zhě xiǎo ，suǒ xiáng zhě qīng ，suǒ luè zhě zhòng ，zhōng rén fán shì yóu wéi bì xià lòu zhī 。méi zhě yǒu líng ，zé zhòng huá bì fèn fèn yú cāng wú zhī shén mù ，dà yǔ bì yù yì yú huì jī zhī shān yīn ，wǔ wáng bì bú yuè yú （shāng ）líng zhī xuán gōng yǐ 。shì yǐ chén děng gǎn yǐ sǐ qǐng 。qiě hàn zhèng zài yān huàn ，lù qù dì shì qī shì yǐ ，suí jí shǐ shí yú qí gōng diàn ，ér èr jīng wéi zhī qiū xū 。dāng shì zhī shí ，sì hǎi dàng fù ，tiān xià fèn bēng ，wǔ wáng qīn yī jiǎ ér guàn zhòu ，mù yǔ ér zhì fēng ，wéi mín qǐng mìng ，zé huó wàn guó ，wéi shì bō luàn ，zé zhì shēng píng ，jiū mín ér lì zhǎng ，zhù gōng ér zhì lì ，yuán yuán wú guò ，wǎng yú qián yè ，ér shǐ yǒu zào yú huá xià 。bì xià jí wèi ，guāng zhāo wén dé ，yǐ yì wǔ gōng ，qín xù mín yǐn ，shì zhī rú shāng ，jù zhě níng zhī ，láo zhě xī zhī ，hán zhě yǐ nuǎn ，jī zhě yǐ chōng ，yuǎn rén yǐ （ēn fù ）〔dé fú 〕，kòu dí yǐ ēn jiàng ，mài ēn zhǒng dé ，guāng bèi sì biǎo ；jī gǔ dǔ mù ，mào yú fàng xūn ，wǎng lòu tūn zhōu ，hóng hū zhōu wén 。shì yǐ bù zhèng wèi qī ，rén shén bìng hé ，huáng tiān zé jiàng gān lù ér zhēn sì líng ，hòu tǔ zé tǐng zhī cǎo ér tǔ lǐ quán ，hǔ bào lù tù ，jiē sù qí sè ，zhì jiū yàn què ，yì bái qí yǔ ，lián lǐ zhī mù ，tóng xīn zhī guā ，wǔ cǎi zhī yú ，zhēn xiáng ruì wù ，zá yuān yú qí jiān zhě ，wú bú bì bèi 。gǔ rén yǒu yán ：‘wēi yǔ ，wú qí yú hū ！’wēi dà wèi ，zé chén děng zhī bái gǔ jiāo héng yú kuàng yě yǐ 。fú shěng qún chén wài nèi qián hòu zhāng zòu ，suǒ yǐ chén xù bì xià zhī fú mìng zhě ，mò bú tiáo hé luò zhī tú shū ，jù tiān dì zhī ruì yīng ，yīn hàn cháo zhī kuǎn chéng ，xuān wàn fāng zhī jǐng fù ，kě wèi xìn yǐ （shěng ）yǐ ；sān wáng wú yǐ jí ，wǔ dì wú yǐ jiā 。mín mìng zhī xuán yú wèi 〔bāng ，mín xīn zhī xì yú wèi 〕zhèng ，sān shí yǒu yú nián yǐ ，cǐ nǎi qiān shì shí zhì zhī huì ，wàn zǎi yī yù zhī qiū ；dá jiē guǎng dù ，yí zhāo yú sī jì ，jū qiān xiǎo jiē ，bú shī yú cǐ shí 。jiǔ jī tiān mìng ，zuì zài chén děng 。zhé yíng tán chǎng ，jù lǐ yí ，zé jí rì ，zhāo gào hào tiān shàng dì ，zhì qún shén zhī lǐ ，xū yīn jì bì ，huì qún liáo yú cháo táng ，yì nián hào 、zhèng shuò 、fú sè dāng shī háng ，shàng 。”fù lìng yuē ：“xī zhě dà shùn fàn qiǔ rú cǎo ，jiāng zhōng shēn yān ，sī zé gū zhī qián zhì yě 。jí zhì chéng yáo chán ，bèi （zhēn ）qiú ，qī èr nǚ ，ruò gù yǒu zhī ，sī zé shùn tiān mìng yě 。qún gōng qīng shì chéng yǐ tiān mìng bú kě jù ，mín wàng bú kě wéi ，gū yì hé yǐ cí yān ？”

gēng wǔ ，cè zhào wèi wáng yuē ：“xī yáo yǐ pèi tiān zhī dé ，bǐng liù hé zhī zhòng ，yóu dǔ lì yùn zhī shù ，yí yú yǒu yú ，wěi ràng dì wèi ，hū rú yí jì 。jīn tiān jì qì wǒ hàn mìng ，nǎi juàn běi gù ，dì huáng zhī yè ，shí zài dà wèi 。zhèn shǒu kōng míng yǐ qiè gǔ yì ，gù shì qián shì ，yóu yǒu cán dé ，ér wáng xùn ràng zhì yú sān sì ，zhèn yòng jù yān 。fū bú cí wàn chéng zhī wèi zhě ，zhī mìng dá jiē zhī shù yě ，yú 、xià zhī jun1 ，chù zhī bú yí ，gù xūn liè chuí yú wàn zǎi ，měi míng chuán yú wú qióng 。jīn qiǎn shǒu shàng shū lìng shì zhōng （yǐ ）yù ，wáng qí sù zhì dì wèi ，yǐ shùn tiān rén zhī xīn ，fù zhèn zhī dà yuán 。”

yú shì shàng shū lìng huán jiē děng zòu yuē ：“jīn hàn shì zhī mìng yǐ sì zhì ，ér bì xià qián hòu gù cí ，chén děng fú yǐ wéi shàng dì zhī lín shèng dé ，qī yùn zhī lóng dà wèi ，sī qǐ shù zǎi ？chuán chēng zhōu zhī yǒu tiān xià ，fēi jiǎ zǐ zhī cháo ，yīn zhī qù dì wèi ，fēi mù yě zhī rì yě ，gù shī xù shāng tāng ，zhuī běn xuán wáng zhī zhì ，shù jī zhōu ，shàng lù hòu jì zhī shēng ，shì yǐ shòu mìng jì gù ，jué dé bú huí 。hàn shì shuāi fèi ，háng cì yǐ jué ，sān chén chuí qí zhēng ，shǐ guān zhe qí yàn ，qí lǎo jì xiān gǔ zhī zhàn ，bǎi xìng xié gē yáo zhī shēng 。bì xià yīng tiān shòu chán ，dāng sù jí tán chǎng ，chái liáo shàng dì ，chéng bú yí jiǔ tíng shén qì ，jù yì zhào zhī yuán 。chén zhé xià tài shǐ lìng zé yuán chén ，jīn yuè èr shí jiǔ rì ，kě dēng tán shòu mìng ，qǐng zhào sān gōng qún qīng ，jù tiáo lǐ yí bié zòu 。”lìng yuē ：“kě 。”nǎi wéi tán yú fán yáng 。gēng wǔ ，wáng shēng tán jí zuò ，bǎi guān péi wèi 。shì qì ，jiàng tán ，shì liáo chéng lǐ ér fǎn 。gǎi yán kāng wéi huáng chū ，dà shè 。xiàn dì chuán yuē ：xīn wèi ，wèi wáng dēng tán shòu chán ，gōng qīng 、liè hóu 、zhū jiāng 、xiōng nú dān yú 、sì yí cháo zhě shù wàn rén péi wèi ，liáo jì tiān dì 、wǔ yuè 、sì dú ，yuē ：“huáng dì chén pī gǎn yòng xuán mǔ zhāo gào yú huáng huáng hòu dì ：hàn lì shì èr shí yǒu sì ，jiàn nián sì bǎi èr shí yǒu liù ，sì hǎi kùn qióng ，sān gāng bú lì ，wǔ wěi cuò háng ，líng xiáng bìng jiàn ，tuī shù shù zhě ，lǜ zhī gǔ dào ，xián yǐ wéi tiān zhī lì shù ，yùn zhōng zī shì ，fán zhū jiā xiáng mín shén zhī yì ，bǐ zhāo yǒu hàn shù zhōng zhī jí ，wèi jiā shòu mìng zhī fú 。hàn zhǔ yǐ shén qì yí shòu yú chén ，xiàn zhāng yǒu yú ，zhì wèi yú pī 。pī zhèn wèi tiān mìng ，suī xiū wù xiū 。qún gōng shù yǐn liù shì zhī rén ，wài jí jiāng shì ，jì yú mán yí jun1 zhǎng ，qiān yuē ：‘tiān mìng bú kě yǐ cí jù ，shén qì bú kě yǐ jiǔ kuàng ，qún chén bú kě yǐ wú zhǔ ，wàn jǐ bú kě yǐ wú tǒng 。’pī zhī chéng huáng xiàng ，gǎn bú qīn chéng 。bo zhī shǒu guī ，zhào yǒu dà héng ，shì zhī sān yì ，zhào yǒu gé zhào ，jǐn zé yuán rì ，yǔ qún liáo dēng tán shòu dì xǐ shòu ，gào lèi yú ěr dà shén ；wéi ěr yǒu shén ，shàng xiǎng yǒng jí ，zhào mín zhī wàng ，zuò yú yǒu wèi shì xiǎng 。”suí zhì zhào sān gōng ：“shàng gǔ zhī shǐ yǒu jun1 yě ，bì chóng ēn huà yǐ měi fēng sú ，rán bǎi xìng shùn jiāo ér xíng pì cuò yān 。jīn zhèn chéng dì wáng zhī xù ，qí yǐ yán kāng yuán nián wéi huáng chū yuán nián ，yì gǎi zhèng shuò ，yì fú sè ，shū huī hào ，tóng lǜ dù liàng ，chéng tǔ háng ，dà shè tiān xià ；zì shū sǐ yǐ xià ，zhū bú dāng dé shè ，jiē shè chú zhī 。”

wèi shì chūn qiū yuē ：dì shēng tán lǐ bì ，gù wèi qún chén yuē ：“shùn 、yǔ zhī shì ，wú zhī zhī yǐ 。”gàn dòu sōu shén jì yuē ：sòng dà fū xíng shǐ zǐ chén míng yú tiān dào ，zhōu jìng wáng zhī sān shí qī nián ，jǐng gōng wèn yuē ：“tiān dào qí hé xiáng ？”duì yuē ：“hòu wǔ （shí ）nián wǔ yuè dīng hài ，chén jiāng sǐ ；sǐ hòu wǔ nián wǔ yuè dīng mǎo ，wú jiāng wáng ；wáng hòu wǔ nián ，jun1 jiāng zhōng ；zhōng hòu sì bǎi nián ，zhū wáng tiān xià 。”é ér jiē rú qí yán 。suǒ yún zhū wáng tiān xià zhě ，wèi wèi zhī xìng yě 。zhū ，cáo xìng ，wèi yì cáo xìng ，jiē zhū zhī hòu 。qí nián shù zé cuò ，wèi zhī xíng shǐ shī qí shù xié ，jiāng nián dài jiǔ yuǎn ，zhù jì zhě chuán ér yǒu miù yě ？

huáng chū yuán nián shí yī yuè guǐ yǒu ，yǐ hé nèi zhī shān yáng yì wàn hù fèng hàn dì wéi shān yáng gōng ，háng hàn zhèng shuò ，yǐ tiān zǐ zhī lǐ jiāo jì ，shàng shū bú chēng chén ，jīng dōu yǒu shì yú tài miào ，zhì zuò ；fēng gōng zhī sì zǐ wéi liè hóu 。zhuī zūn huáng zǔ tài wáng yuē tài huáng dì ，kǎo wǔ wáng yuē wǔ huáng dì ，zūn wáng tài hòu yuē huáng tài hòu 。cì nán zǐ jué rén yī jí ，wéi fù hòu jí xiào tì lì tián rén èr jí 。yǐ hàn zhū hóu wáng wéi chóng dé hóu ，liè hóu wéi guān zhōng hóu 。yǐ yǐng yīn zhī fán yáng tíng wéi fán chāng xiàn 。fēng jué zēng wèi gè yǒu chà 。gǎi xiàng guó wéi sī tú ，yù shǐ dà fū wéi sī kōng ，fèng cháng wéi tài cháng ，láng zhōng lìng wéi guāng lù xūn ，dà lǐ wéi tíng wèi ，dà nóng wéi dà sī nóng 。jun4 guó xiàn yì ，duō suǒ gǎi yì 。gèng shòu xiōng nú nán dān yú hū chú quán wèi xǐ shòu ，cì qīng gài chē 、chéng yú 、bǎo jiàn 、yù jué 。shí èr yuè ，chū yíng luò yáng gōng ，wù wǔ xìng luò yáng 。chén sōng zhī àn ：zhū shū jì shì shí dì jū běi gōng ，yǐ jiàn shǐ diàn cháo qún chén ，mén yuē chéng míng ，chén sī wáng zhí shī yuē “yè dì chéng míng lú ”shì yě 。zhì míng dì shí ，shǐ yú hàn nán gōng chóng dé diàn chù qǐ tài jí 、zhāo yáng zhū diàn 。wèi shū yuē ：yǐ xià shù wéi dé tiān ，gù jí yòng xià zhèng ，ér fú sè shàng huáng 。wèi luè yuē ：zhào yǐ hàn huǒ háng yě ，huǒ jì shuǐ ，gù “luò ”qù “shuǐ ”ér jiā “jiā ”。wèi yú háng cì wéi tǔ ，tǔ ，shuǐ zhī mǔ yě ，shuǐ dé tǔ ér nǎi liú ，tǔ dé shuǐ ér róu ，gù chú “jiā ”jiā “shuǐ ”，biàn “luò ”wéi “luò ”。

shì suì ，zhǎng shuǐ xiào wèi dài líng jiàn bú yí shù háng yì liè ，dì dà nù ；líng jiǎn sǐ zuì yī děng 。

èr nián chūn zhèng yuè ，jiāo sì tiān dì 、míng táng 。jiǎ xū ，xiào liè zhì yuán líng ，qiǎn shǐ zhě yǐ tài láo cí hàn shì zǔ 。yǐ hài ，cháo rì yú dōng jiāo 。chén sōng zhī yǐ wéi lǐ tiān zǐ yǐ chūn fèn cháo rì ，qiū fèn xī yuè ；xún cǐ nián zhèng yuè jiāo sì ，yǒu yuè wú rì ，yǐ hài cháo rì ，zé yǒu rì wú yuè ，gài wén zhī tuō yě 。àn míng dì cháo rì xī yuè ，jiē rú lǐ wén ，gù zhī cǐ jì wéi wù zhě yě 。chū lìng jun4 guó kǒu mǎn shí wàn zhě ，suì chá xiào lián yī rén ；qí yǒu xiù yì ，wú jū hù kǒu 。xīn sì ，fèn sān gōng hù yì ，fēng zǐ dì gè yī rén wéi liè hóu 。rén wǔ ，fù yǐng chuān jun4 yī nián tián zū 。wèi shū zǎi zhào yuē ：“yǐng chuān ，xiān dì suǒ yóu qǐ bīng zhēng fá yě 。guān dù zhī yì ，sì fāng wǎ jiě ，yuǎn jìn gù wàng ，ér cǐ jun4 shǒu yì ，dīng zhuàng hé gē ，lǎo ruò fù liáng 。xī hàn zǔ yǐ qín zhōng wéi guó běn ，guāng wǔ shì hé nèi wéi wáng jī ，jīn zhèn fù yú cǐ dēng tán shòu chán ，tiān yǐ cǐ jun4 yì chéng dà wèi 。”gǎi xǔ xiàn wéi xǔ chāng xiàn 。yǐ wèi jun4 dōng bù wéi yáng píng jun4 ，xī bù wéi guǎng píng jun4 。wèi luè yuē ：gǎi zhǎng ān 、qiáo 、xǔ chāng 、yè 、luò yáng wéi wǔ dōu ；lì shí biǎo ，xī jiè yí yáng ，běi xún tài háng ，dōng běi jiè yáng píng ，nán xún lǔ yáng ，dōng jiè tán ，wéi zhōng dōu zhī dì 。lìng tiān xià tīng nèi xǐ ，fù wǔ nián ，hòu yòu zēng qí fù 。

zhào yuē ：“xī zhòng ní zī dà shèng zhī cái ，huái dì wáng zhī qì ，dāng shuāi zhōu zhī mò ，wú shòu mìng zhī yùn ，zài lǔ 、wèi zhī cháo ，jiāo huà hū zhū 、sì zhī shàng ，qī qī yān ，huáng huáng yān ，yù qū jǐ yǐ cún dào ，biǎn shēn yǐ jiù shì 。yú shí wáng gōng zhōng mò néng yòng zhī ，nǎi tuì kǎo wǔ dài zhī lǐ ，yǒu sù wáng zhī shì ，yīn lǔ shǐ ér zhì chūn qiū ，jiù tài shī ér zhèng yǎ sòng ，bǐ qiān zǎi zhī hòu ，mò bú zōng qí wén yǐ shù zuò ，yǎng qí shèng yǐ chéng móu ，zī ！kě wèi mìng shì zhī dà shèng ，yì zǎi zhī shī biǎo zhě yě 。zāo tiān xià dà luàn ，bǎi sì duò huài ，jiù jū zhī miào ，huǐ ér bú yǒu ，bāo chéng zhī hòu ，jué ér mò jì ，què lǐ bú wén jiǎng sòng zhī shēng ，sì shí bú dǔ zhēng cháng zhī wèi ，sī qǐ suǒ wèi chóng lǐ bào gōng ，shèng dé bǎi shì bì sì zhě zāi ！qí yǐ yì láng kǒng xiàn wéi zōng shèng hóu ，yì bǎi hù ，fèng kǒng zǐ sì 。”lìng lǔ jun4 yǒu qǐ jiù miào ，zhì bǎi hù lì zú yǐ shǒu wèi zhī ，yòu yú qí wài guǎng wéi shì wū yǐ jū xué zhě 。

（chūn ）sān yuè ，jiā liáo dōng tài shǒu gōng sūn gōng wéi chē qí jiāng jun1 。chū fù wǔ zhū qián 。xià sì yuè ，yǐ chē qí jiāng jun1 cáo rén wéi dà jiāng jun1 。wǔ yuè ，zhèng gān fù pàn ，qiǎn cáo rén tǎo zhǎn zhī 。liù yuè gēng zǐ ，chū sì wǔ yuè sì dú ，xián zhì qún sì 。wèi shū ：jiǎ chén ，yǐ jīng shī zōng miào wèi chéng ，dì qīn cí wǔ huáng dì yú jiàn shǐ diàn ，gōng zhí kuì diàn ，rú jiā rén zhī lǐ 。dīng mǎo ，fū rén zhēn shì zú 。wù chén huì ，rì yǒu shí zhī ，yǒu sī zòu miǎn tài wèi ，zhào yuē ：“zāi yì zhī zuò ，yǐ qiǎn yuán shǒu ，ér guī guò gǔ gōng ，qǐ yǔ 、tāng zuì jǐ zhī yì hū ？qí lìng bǎi guān gè qián jué zhí ，hòu yǒu tiān dì zhī shěng ，wù fù hé sān gōng 。”

qiū bā yuè ，sūn quán qiǎn shǐ fèng zhāng ，bìng qiǎn yú jìn děng hái 。dīng sì ，shǐ tài cháng xíng zhēn chí jiē bài quán wéi dà jiāng jun1 ，fēng wú wáng ，jiā jiǔ xī 。dōng shí yuè ，shòu yáng biāo guāng lù dà fū 。wèi shū yuē ：jǐ hài ，gōng qīng cháo shuò dàn ，bìng yǐn gù hàn tài wèi yáng biāo ，dài yǐ kè lǐ ，zhào yuē ：“fū xiān wáng zhì jǐ zhàng zhī cì ，suǒ yǐ bīn lǐ huáng gǒu bāo chóng yuán lǎo yě 。xī kǒng guāng 、zhuó mào jiē yǐ shū dé gāo nián ，shòu zī jiā xī 。gōng gù hàn zǎi chén ，nǎi zǔ yǐ lái ，shì zhe míng jiē ，nián guò qī shí ，háng bú yú jǔ ，kě wèi lǎo chéng rén yǐ ，suǒ yí chǒng yì yǐ zhāng jiù dé 。qí cì gōng yán nián zhàng jí féng jǐ ；yè qǐng zhī rì ，biàn shǐ zhàng rù ，yòu kě shǐ zhe lù pí guàn 。”biāo cí ràng bú tīng ，jìng zhe bù dān yī 、pí biàn yǐ jiàn 。xù hàn shū yuē ：biāo jiàn hàn zuò jiāng zhōng ，zì yǐ lèi shì wéi sān gōng ，chǐ wéi wèi chén ，suí chēng zú luán ，bú fù háng 。jī shí yú nián ，dì jí wáng wèi ，yù yǐ wéi tài wèi ，lìng jìn chén xuān zhǐ 。biāo cí yuē ：“cháng yǐ hàn cháo wéi sān gōng ，zhí shì shuāi luàn ，bú néng lì chǐ cùn zhī yì ，ruò fù wéi wèi chén ，yú guó zhī xuǎn ，yì bú wéi róng yě 。”dì bú duó qí yì 。huáng chū sì nián ，zhào bài guāng lù dà fū ，zhì zhōng èr qiān shí ，cháo jiàn wèi cì sān gōng ，rú kǒng guāng gù shì 。biāo shàng zhāng gù ràng ，dì bú tīng ，yòu wéi mén shī háng mǎ ，zhì lì zú ，yǐ yōu chóng zhī 。nián bā shí sì ，yǐ liù nián hōng 。zǐ yǒu ，shì jiàn chén sī wáng chuán 。yǐ gǔ guì ，bà wǔ zhū qián 。wèi shū yuē ：shí yī yuè xīn wèi ，zhèn xī jiāng jun1 cáo zhēn mìng zhòng jiāng jí zhōu jun4 bīng tǎo pò pàn hú zhì yuán duō 、lú shuǐ 、fēng shǎng děng ，zhǎn shǒu wǔ wàn yú jí ，huò shēng kǒu shí wàn ，yáng yī bǎi yī shí yī wàn kǒu ，niú bā wàn ，hé xī suí píng 。dì chū wén hú jué shuǐ guàn xiǎn měi ，wèi zuǒ yòu zhū jiāng yuē ：“xī wěi xiāo guàn luè yáng ，ér guāng wǔ yīn qí pí bì ，jìn bīng miè zhī 。jīn hú jué shuǐ guàn xiǎn měi ，qí shì zhèng xiàng sì ，pò hú shì jīn zhì bú jiǔ 。”xún rì ，pò hú gào xí dào ，shàng dà xiào yuē ：“wú cè zhī yú wéi mù zhī nèi ，zhū jiāng fèn jī yú wàn lǐ zhī wài ，qí xiàng yīng ruò hé fú jiē 。qián hòu zhàn kè huò lǔ ，wèi yǒu rú cǐ yě 。”jǐ mǎo ，yǐ dà jiāng jun1 cáo rén wéi dà sī mǎ 。shí èr yuè ，háng dōng xún 。shì suì zhù líng yún tái 。

sān nián chūn zhèng yuè bǐng yín shuò ，rì yǒu shí zhī 。gēng wǔ ，háng xìng xǔ chāng gōng 。zhào yuē ：“jīn zhī jì 、（kǎo ），gǔ zhī gòng shì yě ；shí shì zhī yì ，bì yǒu zhōng xìn ，ruò xiàn nián rán hòu qǔ shì ，shì lǚ shàng 、zhōu jìn bú xiǎn yú qián shì yě 。qí lìng jun4 guó suǒ xuǎn ，wù jū lǎo yòu ；rú tōng jīng shù ，lì dá wén fǎ ，dào jiē shì yòng 。yǒu sī jiū gù bú yǐ shí zhě 。”wèi shū yuē ：guǐ hài ，sūn quán shàng shū ，shuō ：“liú bèi zhī dǎng sì wàn rén ，mǎ èr sān qiān pǐ ，chū zǐ guī ，qǐng wǎng sǎo pū ，yǐ kè jié wéi xiào 。”dì bào yuē ：“xī wěi xiāo zhī bì ，huò fā xún yì ，zǐ yáng zhī qín ，biàn qǐ gǎn guān ，jiāng jun1 qí kàng lì wēi wǔ ，miǎn dǎo qí gōng ，yǐ chēng wú yì 。”

èr yuè ，shàn shàn 、guī zī 、yú tián wáng gè qiǎn shǐ fèng xiàn ，zhào yuē ：“xī róng jí xù ，dī 、qiāng lái wáng ，shī 、shū měi zhī 。qǐng zhě xī yù wài yí bìng kuǎn sāi nèi fù ，yīng shào hàn shū zhù yuē ：kuǎn ，kòu yě ；jiē kòu sāi mén lái fú cóng 。qí qiǎn shǐ zhě fǔ láo zhī 。”shì hòu xī yù suí tōng ，zhì wù jǐ xiào wèi 。

sān yuè yǐ chǒu ，lì qí gōng ruì wéi píng yuán wáng ，dì dì yān líng gōng zhāng děng shí yī rén jiē wéi wáng 。chū zhì fēng wáng zhī shù zǐ wéi xiāng gōng ，sì wáng zhī shù zǐ wéi tíng hóu ，gōng zhī shù zǐ wéi tíng bó 。jiǎ xū ，lì huáng zǐ lín wéi hé dōng wáng 。jiǎ wǔ ，háng xìng xiāng yì 。xià sì yuè wù shēn ，lì juàn chéng hóu zhí wéi juàn chéng wáng 。guǐ hài ，háng hái xǔ chāng gōng 。wǔ yuè ，yǐ jīng 、yáng 、jiāng biǎo bā jun4 wéi jīng zhōu ，sūn quán lǐng mù gù yě ；jīng zhōu jiāng běi zhū jun4 wéi yǐng zhōu 。

rùn yuè ，sūn quán pò liú bèi yú yí líng 。chū ，dì wén bèi bīng dōng xià ，yǔ quán jiāo zhàn ，shù shān lián yíng qī bǎi yú lǐ ，wèi qún chén yuē ：“bèi bú xiǎo bīng ，qǐ yǒu qī bǎi lǐ yíng kě yǐ jù dí zhě hū ！‘bāo yuán xí xiǎn zǔ ér wéi jun1 zhě wéi dí suǒ qín ’，cǐ bīng jì yě 。sūn quán shàng shì jīn zhì yǐ 。”hòu qī rì ，pò bèi shū dào 。

qiū qī yuè ，jì zhōu dà huáng ，mín jī ，shǐ shàng shū dù jī chí jiē kāi cāng lǐn yǐ zhèn zhī 。bā yuè ，shǔ dà jiāng huáng quán lǜ zhòng jiàng 。wèi shū yuē ：quán jí lǐng nán jun4 tài shǒu shǐ xiá děng sān bǎi yī shí bā rén ，yì jīng zhōu cì shǐ fèng shàng suǒ jiǎ yìn shòu 、qǐ jǐ 、zhuàng huī 、yá mén 、gǔ chē 。quán děng yì háng zài suǒ ，dì zhì jiǔ shè lè ，yǐn jiàn yú chéng guāng diàn 。quán 、xiá děng rén rén qián zì chén ，dì wéi lùn shuō jun1 lǚ chéng bài qù jiù zhī fèn ，zhū jiāng wú bú xǐ yuè 。cì quán jīn bó 、chē mǎ 、yī qiú 、wéi zhàng 、qī qiè ，xià jí piān bì jiē yǒu chà 。bài quán wéi shì zhōng zhèn nán jiāng jun1 ，fēng liè hóu ，jí rì zhào shǐ cān chéng ；jí fēng shǐ xiá děng sì shí èr rén jiē wéi liè hóu ，wéi jiāng jun1 láng jiāng bǎi yú rén 。

jiǔ yuè jiǎ wǔ ，zhào yuē ：“fū fù rén yǔ zhèng ，luàn zhī běn yě 。zì jīn yǐ hòu ，qún chén bú dé zòu shì tài hòu ，hòu zú zhī jiā bú dé dāng fǔ zhèng zhī rèn ，yòu bú dé héng shòu máo tǔ zhī jué ；yǐ cǐ zhào chuán hòu shì ，ruò yǒu bèi wéi ，tiān xià gòng zhū zhī 。”sūn shèng yuē ：fū jīng guó yíng zhì ，bì píng jun4 zhé zhī fǔ ，xián dá lìng dé ，bì jū cān luàn zhī rèn ，gù suī zhōu shì zhī shèng ，yǒu fù rén yǔ yān 。rán zé kūn dào chéng tiān ，nán miàn wǎng èr ，sān cóng zhī lǐ ，wèi zhī zhì shùn ，zhì yú hào lìng zì tiān zǐ chū ，zòu shì zhuān háng ，fēi gǔ yì yě 。xī zài shēn 、lǚ ，shí kuāng yǒu zhōu 。gǒu yǐ tiān xià wéi xīn ，wéi dé shì zhàng ，zé qīn shū zhī shòu ，zhì gōng yī yě ，hé zhì hòu zú ér bì chì yuǎn zhī zāi ？èr hàn zhī jì shì ，wáng dào líng chí ，gù lìng wài qī píng chǒng ，zhí wéi luàn jiē 。（yú ）cǐ zì shí hūn dào sàng ，yùn zuò jiāng yí ，zòng wú wáng 、lǚ zhī nán ，qǐ fá tián 、zhào zhī huò hū ？ér hòu shì guān qí ruò cǐ ，shēn huái dān dú zhī jiè yě 。zhì yú wèi wén ，suí fā yī gài zhī zhào ，kě wèi yǒu shí zhī shuǎng yán ，fēi dì zhě zhī hóng yì 。gēng zǐ ，lì huáng hòu guō shì 。cì tiān xià nán zǐ jué rén èr jí ；guān guǎ dǔ lóng jí pín bú néng zì cún zhě cì gǔ 。

dōng shí yuè jiǎ zǐ ，biǎo shǒu yáng shān dōng wéi shòu líng ，zuò zhōng zhì yuē ：“lǐ ，guó jun1 jí wèi wéi bēi ，bēi yīn fú lì fǎn 。cún bú wàng wáng yě 。chén sōng zhī àn ：lǐ ，tiān zǐ zhū hóu zhī guān ，gè yǒu zhòng shù ；guān zhī qīn shēn zhě yuē bēi 。xī yáo zàng gǔ lín ，tōng shù zhī ，yǔ zàng huì jī ，nóng bú yì mǔ ，lǚ shì chūn qiū ：yáo zàng yú gǔ lín ，tōng shù zhī ；shùn zàng yú jì ，shì chán bú biàn qí sì ；yǔ zàng huì jī ，bú biàn rén tú 。gù zàng yú shān lín ，zé hé hū shān lín 。fēng shù zhī zhì ，fēi shàng gǔ yě ，wú wú qǔ yān 。shòu líng yīn shān wéi tǐ ，wú wéi fēng shù ，wú lì qǐn diàn ，zào yuán yì ，tōng shén dào 。fū zàng yě zhě ，cáng yě ，yù rén zhī bú dé jiàn yě 。gǔ wú tòng yǎng zhī zhī ，zhǒng fēi qī shén zhī zhái ，lǐ bú mù jì ，yù cún wáng zhī bú dú yě ，wéi guān guǒ zú yǐ xiǔ gǔ ，yī qīn zú yǐ xiǔ ròu ér yǐ 。gù wú yíng cǐ qiū xū bú shí zhī dì ，yù shǐ yì dài zhī hòu bú zhī qí chù 。wú shī wěi tàn ，wú cáng jīn yín tóng tiě ，yī yǐ wǎ qì ，hé gǔ tú chē 、chú líng zhī yì 。guān dàn qī jì huì sān guò ，fàn hán wú yǐ zhū yù ，wú shī zhū rú yù xiá ，zhū yú sú suǒ wéi yě 。jì sūn yǐ xìng fán liǎn ，kǒng zǐ lì jí ér jiù zhī ，pì zhī bào hái zhōng yuán 。sòng gōng hòu zàng ，jun1 zǐ wèi huá yuán 、lè jǔ bú chén ，yǐ wéi qì jun1 yú è 。hàn wén dì zhī bú fā ，bà líng wú qiú yě ；guāng wǔ zhī jué ，yuán líng fēng shù yě 。bà líng zhī wán ，gōng zài shì zhī ；yuán líng zhī jué ，zuì zài míng dì 。shì shì zhī zhōng yǐ lì jun1 ，míng dì ài yǐ hài qīn yě 。zhōng chén xiào zǐ ，yí sī zhòng ní 、qiū míng 、shì zhī zhī yán ，jiàn huá yuán 、lè jǔ 、míng dì zhī jiè ，cún yú suǒ yǐ ān jun1 dìng qīn ，shǐ hún líng wàn zǎi wú wēi ，sī zé xián shèng zhī zhōng xiào yǐ 。zì gǔ jí jīn ，wèi yǒu bú wáng zhī guó ，yì wú bú jué zhī mù yě 。sàng luàn yǐ lái ，hàn shì zhū líng wú bú fā jué ，zhì nǎi shāo qǔ yù xiá jīn lǚ ，hái gǔ bìng jìn ，shì fén rú zhī xíng ，qǐ bú zhòng tòng zāi ！huò yóu hū hòu zàng fēng shù 。‘sāng 、huò wéi wǒ jiè ’，bú yì míng hū ？qí huáng hòu jí guì rén yǐ xià ，bú suí wáng zhī guó zhě ，yǒu zhōng méi jiē zàng jiàn xī ，qián yòu yǐ biǎo qí chù yǐ 。gài shùn zàng cāng wú ，èr fēi bú cóng ，yán líng zàng zǐ ，yuǎn zài yíng 、bó ，hún ér yǒu líng ，wú bú zhī yě ，yī jiàn zhī jiān ，bú zú wéi yuǎn 。ruò wéi jīn zhào ，wàng yǒu suǒ biàn gǎi zào shī ，wú wéi lù shī dì xià ，lù ér zhòng lù ，sǐ ér zhòng sǐ 。chén zǐ wéi miè sǐ jun1 fù ，bú zhōng bú xiào ，shǐ sǐ zhě yǒu zhī ，jiāng bú fú rǔ 。qí yǐ cǐ zhào cáng zhī zōng miào ，fù zài shàng shū 、mì shū 、sān fǔ 。”

shì yuè ，sūn quán fù pàn 。fù yǐng zhōu wéi jīng zhōu 。dì zì xǔ chāng nán zhēng ，zhū jun1 bīng bìng jìn ，quán lín jiāng jù shǒu 。shí yī yuè xīn chǒu ，háng xìng wǎn 。gēng shēn huì ，rì yǒu shí zhī 。shì suì ，chuān líng zhī chí 。

sì nián chūn zhèng yuè ，zhào yuē ：“sàng luàn yǐ lái ，bīng gé wèi jí ，tiān xià zhī rén ，hù xiàng cán shā 。jīn hǎi nèi chū dìng ，gǎn yǒu sī fù chóu zhě jiē zú zhī 。”zhù nán xún tái yú wǎn 。sān yuè bǐng shēn ，háng zì wǎn hái luò yáng gōng 。guǐ mǎo ，yuè fàn xīn zhōng yāng dà xīng 。wèi shū zǎi bǐng wǔ zhào yuē ：“sūn quán cán hài mín wù ，zhèn yǐ kòu bú kě zhǎng ，gù fèn mìng měng jiāng sān dào bìng zhēng 。jīn zhēng dōng zhū jun1 yǔ quán dǎng lǚ fàn děng shuǐ zhàn ，zé zhǎn shǒu sì wàn ，huò chuán wàn sōu 。dà sī mǎ jù shǒu rú xū ，qí suǒ qín huò yì yǐ wàn shù 。zhōng jun1 、zhēng nán ，gōng wéi jiāng líng ，zuǒ jiāng jun1 zhāng xiá děng zhú lú zhí dù ，jī qí nán zhǔ ，zéi fù shuǐ nì sǐ zhě shù qiān rén ，yòu wéi dì dào gōng chéng ，chéng zhōng wài què shǔ bú dé chū rù ，cǐ jǐ shàng ròu ěr ！ér zéi zhōng lì qì jí bìng ，jiá jiāng tú dì ，kǒng xiàng rǎn wū 。xī zhōu wǔ fá yīn ，xuán shī mèng jīn ，hàn zǔ zhēng wěi xiāo ，hái jun1 gāo píng ，jiē zhī tiān shí ér dù zéi qíng yě 。qiě chéng tāng jiě sān miàn zhī wǎng ，tiān xià guī rén 。jīn kāi jiāng líng zhī wéi ，yǐ huǎn chéng sǐ zhī qín 。qiě xiū lì yì ，bà shěng yáo shù ，chù yǎng shì mín ，xián shǐ ān xī 。”dīng wèi ，dà sī mǎ cáo rén hōng 。shì yuè dà yì 。

xià wǔ yuè ，yǒu tí hú niǎo jí líng zhī chí ，zhào yuē ：“cǐ shī rén suǒ wèi wū zé yě 。cáo shī ‘cì gōng gōng yuǎn jun1 zǐ ér jìn xiǎo rén ’，jīn qǐ yǒu xián zhì zhī shì chù yú xià wèi hū ？fǒu zé sī niǎo hé wéi ér zhì ？qí bó jǔ tiān xià jun4 dé mào cái 、dú háng jun1 zǐ ，yǐ dá cáo rén zhī cì 。”wèi shū yuē ：xīn yǒu ，yǒu sī zòu zào èr miào ，lì tài huáng dì miào ，dà zhǎng qiū tè jìn hóu yǔ gāo zǔ hé jì ，qīn jìn yǐ cì huǐ ；tè lì wǔ huáng dì miào ，sì shí xiǎng sì ，wéi wèi tài zǔ ，wàn zǎi bú huǐ yě 。

liù yuè jiǎ xū ，rèn chéng wáng zhāng hōng yú jīng dōu 。jiǎ shēn ，tài wèi jiǎ xǔ hōng 。tài bái zhòu jiàn 。shì yuè dà yǔ ，yī 、luò yì liú ，shā rén mín ，huài lú zhái 。wèi shū yuē ：qī yuè yǐ wèi ，dà jun1 dāng chū ，shǐ tài cháng yǐ tè niú yī gào cí yú jiāo 。chén sōng zhī àn ：wèi jiāo sì zòu zhōng ，shàng shū lú yù yì sì lì yāng shì yún ：“jù xī shēng jì qì ，rú qián hòu shī chū gào jiāo zhī lǐ 。”rú cǐ ，zé wèi shì chū shī ，jiē gào jiāo yě 。qiū bā yuè dīng mǎo ，yǐ tíng wèi zhōng yáo wéi tài wèi 。wèi shū yuē ：yǒu sī zòu gǎi hàn shì zōng miào ān shì lè yuē zhèng shì lè ，jiā zhì lè yuē yíng líng lè ，wǔ dé lè yuē wǔ sòng lè ，zhāo róng lè yuē zhāo yè lè ，yún （fān ）wǔ yuē fèng xiáng wǔ ，yù mìng wǔ yuē líng yīng wǔ ，wǔ dé wǔ yuē wǔ sòng wǔ ，wén （zhāo ）wǔ yuē dà （zhāo ）wǔ ，wǔ háng wǔ yuē dà wǔ wǔ 。xīn wèi ，xiào liè yú yíng yáng ，suí dōng xún 。lùn zhēng sūn quán gōng ，zhū jiāng yǐ xià jìn jué zēng hù gè yǒu chà 。jiǔ yuè jiǎ chén ，háng xìng xǔ chāng gōng 。wèi shū yuē ：shí èr yuè bǐng yín ，cì shān yáng gōng fū rén tāng mù yì ，gōng nǚ màn wéi zhǎng lè jun4 gōng zhǔ ，shí yì gè wǔ bǎi hù 。shì dōng ，gān lù jiàng fāng lín yuán 。chén sōng zhī àn ：fāng lín yuán jí jīn huá lín yuán ，qí wáng fāng jí wèi ，gǎi wéi huá lín 。

wǔ nián chūn zhèng yuè ，chū lìng móu fǎn dà nì nǎi dé xiàng gào ，qí yú jiē wù tīng zhì ；gǎn wàng xiàng gào ，yǐ qí zuì zuì zhī 。sān yuè ，háng zì xǔ chāng hái luò yáng gōng 。xià sì yuè ，lì tài xué ，zhì wǔ jīng kè shì zhī fǎ ，zhì chūn qiū gǔ liáng bó shì 。wǔ yuè ，yǒu sī yǐ gōng qīng cháo shuò wàng rì ，yīn zòu yí shì ，tīng duàn dà zhèng ，lùn biàn dé shī 。qiū qī yuè ，háng dōng xún ，xìng xǔ chāng gōng 。bā yuè ，wéi shuǐ jun1 ，qīn yù lóng zhōu ，xún cài 、yǐng ，fú huái ，xìng shòu chūn 。yáng zhōu jiè jiāng lì shì mín ，fàn wǔ suì xíng yǐ xià ，jiē yuán chú zhī 。jiǔ yuè ，suí zhì guǎng líng ，shè qīng 、xú èr zhōu ，gǎi yì zhū jiāng shǒu 。dōng shí yuè yǐ mǎo ，tài bái zhòu jiàn 。háng hái xǔ chāng gōng 。wèi shū zǎi guǐ yǒu zhào yuē ：“jìn zhī bú suí ，hé yuǎn zhī huái ？jīn shì duō ér mín shǎo ，shàng xià xiàng bì yǐ wén fǎ ，bǎi xìng wú suǒ cuò qí shǒu zú 。xī tài shān zhī kū zhě ，yǐ wéi kē zhèng shèn yú měng hǔ ，wú bèi rú zhě zhī fēng ，fú shèng rén zhī yí jiāo ，qǐ kě yǐ mù wán qí cí ，háng wéi qí jiè zhě zāi ？guǎng yì qīng xíng ，yǐ huì bǎi xìng 。”shí yī yuè gēng yín ，yǐ jì zhōu jī ，qiǎn shǐ zhě kāi cāng lǐn zhèn zhī 。wù shēn huì ，rì yǒu shí zhī 。

shí èr yuè ，zhào yuē ：“xiān wáng zhì lǐ ，suǒ yǐ zhāo xiào shì zǔ ，dà zé jiāo shè ，qí cì zōng miào ，sān chén wǔ háng ，míng shān dà chuān ，fēi cǐ zú yě ，bú zài sì diǎn 。shū shì shuāi luàn ，chóng xìn wū shǐ ，zhì nǎi gōng diàn zhī nèi ，hù yǒu zhī jiān ，wú bú wò lèi ，shèn yǐ qí huò yě 。zì jīn ，qí gǎn shè fēi sì zhī jì ，wū zhù zhī yán ，jiē yǐ zhí zuǒ dào lùn ，zhe yú lìng diǎn 。”shì suì chuān tiān yuān chí 。

liù nián chūn èr yuè ，qiǎn shǐ zhě xún háng xǔ chāng yǐ dōng jìn pèi jun4 ，wèn mín suǒ jí kǔ ，pín zhě zhèn dài zhī 。wèi luè zǎi zhào yuē ：“xī xuān yuán jiàn sì miàn zhī hào ，zhōu wǔ chēng ‘yǔ yǒu luàn chén shí rén ’，sī gài xiān shèng suǒ yǐ tǐ guó jun1 mín ，liàng chéng tiān gōng ，duō xián wéi guì yě 。jīn nèi yǒu gōng qīng yǐ zhèn jīng shī ，wài shè mù bó yǐ jiān sì fāng ，zhì yú yuán róng chū zhēng ，zé jun1 zhōng yí yǒu zhù shí zhī xián shuài ，zī zhòng suǒ zài ，yòu yí yǒu zhèn shǒu zhī zhòng chén ，rán hòu chē jià kě yǐ zhōu háng tiān xià ，wú nèi wài zhī lǜ 。wú jīn dāng zhēng zéi ，yù shǒu zhī jī nián 。qí yǐ shàng shū lìng yǐng xiāng hóu chén qún wéi zhèn jun1 dà jiāng jun1 ，shàng shū pú shè xī xiāng hóu sī mǎ yì wéi fǔ jun1 dà jiāng jun1 。ruò wú lín jiāng shòu zhū jiāng fāng luè ，zé fǔ jun1 dāng liú xǔ chāng ，dū hòu zhū jun1 ，lù hòu tái wén shū shì ；zhèn jun1 suí chē jià ，dāng dǒng dū zhòng jun1 ，lù háng shàng shū shì ；jiē jiǎ jiē gǔ chuī ，gěi zhōng jun1 bīng qí liù bǎi rén 。wú yù qù jiāng shù lǐ ，zhù gōng shì ，wǎng lái qí zhōng ，jiàn zéi kě jī zhī xíng ，biàn chū qí bīng jī zhī ；ruò huò wèi kě ，zé dāng shū liù jun1 yǐ yóu liè ，xiǎng cì jun1 shì 。”sān yuè ，háng xìng zhào líng ，tōng tǎo lǔ qú 。yǐ sì ，hái xǔ chāng gōng 。bìng zhōu cì shǐ liáng xí tǎo xiān bēi kē bǐ néng ，dà pò zhī 。xīn wèi ，dì wéi zhōu shī dōng zhēng 。wǔ yuè wù shēn ，xìng qiáo 。rén xū ，yíng huò rù tài wēi 。

liù yuè ，lì chéng jun4 bīng cài fāng děng yǐ jun4 fǎn ，shā tài shǒu xú zhì 。qiǎn tún qí xiào wèi rèn fú 、bù bīng xiào wèi duàn zhāo yǔ qīng zhōu cì shǐ tǎo píng zhī ；qí jiàn xié luè jí wáng mìng zhě ，jiē shè qí zuì 。

qiū qī yuè ，lì huáng zǐ jiàn wéi dōng wǔ yáng wáng 。bā yuè ，dì suí yǐ zhōu shī zì qiáo xún wō rù huái ，cóng lù dào xìng xú 。jiǔ yuè ，zhù dōng xún tái 。dōng shí yuè ，háng xìng guǎng líng gù chéng ，lín jiāng guān bīng ，róng zú shí yú wàn ，jīng qí shù bǎi lǐ 。wèi shū zǎi dì yú mǎ shàng wéi shī yuē ：“guān bīng lín jiāng shuǐ ，shuǐ liú hé tāng tāng ！gē máo chéng shān lín ，xuán jiǎ yào rì guāng 。měng jiāng huái bào nù ，dǎn qì zhèng cóng héng 。shuí yún jiāng shuǐ guǎng ，yī wěi kě yǐ háng ，bú zhàn qū dí lǔ ，jí bīng chēng xián liáng 。gǔ gōng zhái qí yì ，shí shǐ jiǎn yīn shāng 。mèng xiàn yíng hǔ láo ，zhèng rén jù jī sǎng 。chōng guó wù gēng zhí ，xiān líng zì pò wáng 。xìng nóng huái 、sì jiān ，zhù shì dōu xú fāng 。liàng yí yùn quán luè ，liù jun1 xián yuè kāng ；qǐ rú dōng shān shī ，yōu yōu duō yōu shāng 。”shì suì dà hán ，shuǐ dào bīng ，zhōu bú dé rù jiāng ，nǎi yǐn hái 。shí yī yuè ，dōng wǔ yáng wáng jiàn hōng 。shí èr yuè ，háng zì qiáo guò liáng ，qiǎn shǐ yǐ tài láo sì gù hàn tài wèi qiáo xuán 。

qī nián chūn zhèng yuè ，jiāng xìng xǔ chāng ，xǔ chāng chéng nán mén wú gù zì bēng ，dì xīn è zhī ，suí bú rù 。rén zǐ ，háng hái luò yáng gōng 。sān yuè ，zhù jiǔ huá tái 。xià wǔ yuè bǐng chén ，dì jí dǔ ，zhào zhōng jun1 dà jiāng jun1 cáo zhēn 、zhèn jun1 dà jiāng jun1 chén qún 、zhēng dōng dà jiāng jun1 cáo xiū 、fǔ jun1 dà jiāng jun1 sī mǎ xuān wáng ，bìng shòu yí zhào fǔ sì zhǔ 。qiǎn hòu gōng shū yuán 、zhāo yí yǐ xià guī qí jiā 。dīng sì ，dì bēng yú jiā fú diàn ，shí nián sì shí 。wèi shū yuē ：bìn yú chóng huá qián diàn 。liù yuè wù yín ，zàng shǒu yáng líng 。zì bìn jí zàng ，jiē yǐ zhōng zhì cóng shì 。wèi shì chūn qiū yuē ：míng dì jiāng sòng zàng ，cáo zhēn 、chén qún 、wáng lǎng děng yǐ shǔ rè gù jiàn ，nǎi zhǐ 。sūn shèng yuē ：fū zhūn xī zhī shì ，xiào zǐ zhī jí tòng yě ，rén lún zhī dào ，yú sī mò zhòng 。gù tiān zǐ qī yuè ér zàng ，tóng guǐ bì zhì 。fū yǐ yì gǎn zhī qíng ，yóu jìn lín suì zhī āi ，kuàng hū tiān xìng fā zhōng ，dūn lǐ zhě zhòng zhī zāi ！wèi shì zhī dé ，réng shì bú jī yǐ 。xī huá yuán hòu zàng ，jun1 zǐ yǐ wéi qì jun1 yú è ，qún děng zhī jiàn ，qì shú shèn yān ！juàn chéng hóu zhí wéi lěi yuē ：“wéi huáng chū qī nián wǔ yuè qī rì ，dà háng huáng dì bēng ，wū hū āi zāi ！yú shí tiān zhèn dì hài ，bēng shān yǔn shuāng ，yáng jīng báo jǐng ，wǔ wěi cuò háng ，bǎi xìng hū jiē ，wàn guó bēi shāng ，ruò sàng kǎo bǐ ，（ēn guò mù ）〔sī mù guò 〕táng ，pǐ yǒng jiāo yě ，yǎng xiǎng qióng cāng ，qiān yuē hé gū ，zǎo shì yǔn sàng ，wū hū āi zāi ！bēi fū dà háng ，hū yān guāng miè ，yǒng qì wàn guó ，yún wǎng yǔ jué 。chéng wèn huāng hū ，hūn měng gěng yān ，xiù fēng chōu rèn ，tàn zì jiāng bì ，zhuī mù sān liáng ，gān xīn tóng xué 。gǎn wéi nán fēng ，wéi yǐ yù zhì ，zhōng yú xié méi ，zhǐ jǐng zì shì 。kǎo zhū xiān jì ，xún zhī zhé yán ，shēng ruò fú jì ，wéi dé kě lùn ，cháo wén xī shì ，kǒng zhì suǒ cún 。huáng suī yī méi ，tiān lù yǒng yán ，hé yǐ shù dé ？biǎo zhī sù zhān 。hé yǐ yǒng gōng ？xuān zhī guǎn xián 。nǎi zuò lěi yuē ：hào hào tài sù ，liǎng yí shǐ fèn ，zhōng hé chǎn wù ，zhào yǒu rén lún ，yuán jì sān huáng ，shí bǐng dào zhēn ，jiàng dǎi wǔ dì ，jì yǐ yì chún ，sān dài zhì zuò ，zhǒng wǔ lì xūn 。jì sì bú wéi ，wǎng lòu yú qín ，bēng lè miè xué ，rú kēng lǐ fén ，èr shì ér jiān ，hàn shì nǎi yīn ，fú qiú gǔ xùn ，yíng zhèng shì zūn ，wáng gāng dì diǎn ，qù ěr wú wén 。mò guāng yōu mèi ，dào jiū yùn qiān ，qián kūn huí lì ，jiǎn shèng shòu xián ，nǎi juàn dà háng ，shǔ yǐ lí yuán 。lóng fēi qǐ zuò ，hé qì shàng xuán ，wǔ háng dìng jì ，gǎi hào gé nián ，míng míng hè hè ，shòu mìng yú tiān 。rén fēng yǎn wù ，dé yǐ lǐ xuān ；xiáng wéi shèng zhì ，yí zài yòu yán 。shù jǐ liù diǎn ，xué bú guò tíng ，qián xīn wú wǎng ，kàng zhì qīng míng 。cái xiù zǎo lǎng ，rú yù zhī yíng ，tīng chá wú xiāng ，zhān dǔ wèi xíng 。qí gāng rú jīn ，qí zhēn rú qióng ，rú bīng zhī jié ，rú dǐ zhī píng 。jué gōng wú sī ，lù wéi wú qīng ，xīn jìng wàn jī ，lǎn zhào xià qíng 。sī liáng gǔ gōng ，jiā xī yī 、lǚ ，sōu yáng cè lòu ，jǔ tāng dài yǔ ；bá cái yán xué ，qǔ shì péng hù ，wéi dé shì yíng ，fú jū mí zǔ 。zhái tǔ zhī biǎo ，dào yì shì tú ，fú yíng jué xiǎn ，liù hé shì yú 。qí qì gòng zūn ，xià yǐ chún mín ，huī tuò guī jǔ ，kè shào qián rén 。kē tiáo pǐn zhì ，bāo biǎn yǐ yīn 。chéng yīn zhī lù ，háng xià zhī chén 。jīn gēn huáng wū ，cuì bǎo lóng lín ，fèi miǎn chóng lì ，héng dǎn wéi xīn ，zūn sù lǐ róng ，zhǔ zhī ruò shén 。fāng mù miào jǔ ，qīn yú xù mín ，hǔ jiāng hé jiē ，zhèn bǐ sì lín ；zhū qí suǒ jiǎo ，jiǔ rǎng bèi zhèn ，chóu kè bú ruò ？shú gǎn bú chén ？xiàn jīng hǎi biǎo ，wàn lǐ wú chén 。lǔ bèi xiōng chè ，niǎo yì jiāng mín ，quán ruò hé yú ，qián là jiǎo lín ，sù shèn nà gòng ，yuè shang xiào zhēn ，tiáo zhī jué yù ，shì zǐ nèi bīn 。dé chái xiān huáng ，gōng móu tài gǔ 。shàng líng jiàng ruì ，huáng chū shū hù ：hé lóng luò guī ，líng bō yóu xià ；píng jun1 yīng shéng ，shén luán xiáng wǔ ；shù jiá jiē chú ，xì fēng shàn shǔ ；hào shòu sù qín ，fēi zǒu jiāo yě ；shén zhōng bǎo dǐng ，xíng zì jiù tǔ ；yún yīng gān lù ，jiān tú bèi yǔ ；líng zhī mào zhǎo ，zhū huá yìn zhǔ 。huí huí kǎi fēng ，qí qí gān yǔ ，jià sè fēng dēng ，wǒ jì wǒ shǔ 。jiā pèi huì jun1 ，hù méng cí fù 。tú zhì tài hé ，qià dé quán yì 。jiāng dēng jiè shān ，xiān huáng zuò lì 。juān shí jì xūn ，jiān lù zhòng ruì ，fāng lóng fēng chán ，guī gōng tiān dì ，bīn lǐ bǎi líng ，xūn mìng shì guī ，wàng jì sì yuè ，liáo fēng fèng chái ，sù yú nán jiāo ，zōng sì shàng dì 。sān shēng jì gòng ，xià dì qiū cháng ，yuán hóu zuǒ jì ，xiàn bì fèng zhāng 。luán yú yōu ǎi ，lóng qí tài cháng ，yuán qì tài miào ，zhōng gǔ huáng huáng ，sòng dé yǒng gōng ，bā yì qiāng qiāng 。huáng zǔ jì xiǎng ，liè kǎo lái xiǎng ，shén jù zuì zhǐ ，jiàng zī fú xiáng 。tiān dì zhèn dàng ，dà háng kāng zhī ；sān chén àn mèi ，dà háng guāng zhī ；huáng hóng jué wéi ，dà háng gāng zhī ；shén qì mò tǒng ，dà háng dāng zhī ；lǐ lè fèi chí ，dà háng zhāng zhī ；rén yì lù shěn ，dà háng yáng zhī ；qián lóng yǐn fèng ，dà háng xiáng zhī ；shū dí xiá kāng ，dà háng kuāng zhī 。zài wèi qī zǎi ，yuán gōng réng jǔ ，jiāng yǒng tài hé ，jué jì sān wǔ ，yí zuò wù shī ，zhǎng wéi shén zhǔ ，shòu zhōng jīn shí ，děng suàn dōng fù ，rú hé yǎn hū ，cuī shēn hòu tǔ ，bǐ wǒ qióng qióng ，mí zhān mí gù 。jiē jiē huáng qióng ，hú níng rěn wù ？wū hū āi zāi ！míng jiān jí xiōng ，tǐ yuǎn cún wáng ，shēn chuí diǎn zhì ，shēn zhī sì huáng 。shèng shàng qián fèng ，shì shùn shì jiāng ，nǎi chuàng xuán yǔ ，jī wéi shǒu yáng ，nǐ jì gǔ lín ，zhuī yáo mù táng ，hé shān tóng líng ，bú shù bú jiāng ，tú chē chú líng ，zhū yù mí cáng 。bǎi shén jǐng shì ，lái bīn yōu táng ，gēng qín tián shòu ，wàng hún zhī xiáng 。yú shì ，sì dà suì zhī zhì gōng xī ，liàn yuán chén zhī shū zhēn ，qián huá tǐ yú zǐ gōng xī ，féng zhèng diàn yǐ jū líng 。gù wàng sì zhī hào táo xī ，cún lín zhě zhī bēi shēng ，dào yàn jià zhī jì yǒu xī ，gǎn róng chē zhī sù zhēng 。fú fēi hún yú qīng xiāo xī ，jiù huáng xū yǐ miè xíng ，bèi sān guāng zhī zhāo xī xī ，guī xuán zhái zhī míng míng 。jiē yī wǎng zhī bú fǎn xī ，tòng bì tà zhī zhǎng jiōng 。zī yuǎn chén zhī miǎo miǎo xī ，gǎn xiōng huì yǐ dá jīng ，xīn gū jué ér mí gào xī ，fēn liú tì ér jiāo jǐng 。sī ēn róng yǐ héng bēn xī ，hé què sāi zhī yáo zhēng ，gù shuāi dié yǐ qīng jǔ xī ，pò guān fáng zhī wǒ yīng 。yù gāo fēi ér yáo qì xī ，dàn tiān wǎng zhī yuǎn jīng ，yáo tóu gǔ yú shān zú xī ，bào ēn yǎng yú xià tíng 。kǎi fǔ xīn ér zì dào xī ，jù shī zhòng ér mìng qīng ，jiē wēi qū zhī shì xiào xī ，gān jiǔ sǐ ér wàng shēng ，jǐ sī mìng zhī yì jí xī ，xiān huáng fā ér yǔn líng ，tiān gài gāo ér chá bēi xī ，jì shén míng zhī wǒ tīng 。dú yù yī ér mò sè xī ，zhuī gù jǐng ér lián xíng ，zòu sī wén yǐ xiě sī xī ，jié hàn mò yǐ fū chéng 。wū hū āi zāi ！”

chū ，dì hǎo wén xué ，yǐ zhe shù wéi wù ，zì suǒ lè chéng chuí bǎi piān 。yòu shǐ zhū rú zhuàn jí jīng chuán ，suí lèi xiàng cóng ，fán qiān yú piān ，hào yuē huáng lǎn 。wèi shū yuē ：dì chū zài dōng gōng ，yì lì dà qǐ ，shí rén diāo shāng ，dì shēn gǎn tàn ，yǔ sù suǒ jìng zhě dà lǐ wáng lǎng shū yuē ：“shēng yǒu qī chǐ zhī xíng ，sǐ wéi yī guān zhī tǔ ，wéi lì dé yáng míng ，kě yǐ bú xiǔ ，qí cì mò rú zhe piān jí 。yì lì shù qǐ ，shì rén diāo luò ，yú dú hé rén ，néng quán qí shòu ？”gù lùn zhuàn suǒ zhe diǎn lùn 、shī fù ，gài bǎi yú piān ，jí zhū rú yú sù chéng mén nèi ，jiǎng lùn dà yì ，kǎn kǎn wú juàn 。cháng jiā hàn wén dì zhī wéi jun1 ，kuān rén xuán mò ，wù yù yǐ dé huà mín ，yǒu xián shèng zhī fēng 。shí wén xué zhū rú ，huò yǐ wéi xiào wén suī xián ，qí yú cōng míng ，tōng dá guó tǐ ，bú rú jiǎ yì 。dì yóu shì zhe tài zōng lùn yuē ：“xī yǒu miáo bú bīn ，zhòng huá wǔ yǐ gàn qī ，wèi tuó chēng dì ，xiào wén fǔ yǐ ēn dé ，wú wáng bú cháo ，xī zhī jǐ zhàng yǐ fǔ qí yì ，ér tiān xià lài ān ；nǎi hóng sān zhāng zhī jiāo ，kǎi tì zhī huà ，yù shǐ nǎng shí lèi xī zhī mín ，dé kuò bù gāo tán ，wú wēi jù zhī xīn 。ruò jiǎ yì zhī cái mǐn ，chóu huà guó zhèng ，tè xián chén zhī qì ，guǎn 、yàn zhī zī ，qǐ ruò xiào wén dà rén zhī liàng zāi ？”sān nián zhī zhōng ，yǐ sūn quán bú fú ，fù bān tài zōng lùn yú tiān xià ，míng shì bú yuán zhēng fá yě 。tā rì yòu cóng róng yán yuē ：“gù wǒ yì yǒu suǒ bú qǔ yú hàn wén dì zhě sān ：shā báo zhāo ；xìng dèng tōng ；shèn fū rén yī bú yè dì ，jí shàng shū náng wéi zhàng wéi 。yǐ wéi hàn wén jiǎn ér wú fǎ ，jiù hòu zhī jiā ，dàn dāng yǎng yù yǐ ēn ér bú dāng jiǎ jiè yǐ quán ，jì chù zuì fǎ ，yòu bú dé bú hài yǐ 。”qí yù bǐng chí zhōng dào ，yǐ wéi dì wáng yí biǎo zhě rú cǐ 。hú chōng wú lì yuē ：dì yǐ sù shū suǒ zhe diǎn lùn jí shī fù xiǎng sūn quán ，yòu yǐ zhǐ xiě yī tōng yǔ zhāng zhāo 。

píng yuē ：wén dì tiān zī wén zǎo ，xià bǐ chéng zhāng ，bó wén qiáng shí ，cái yì jiān gāi ；diǎn lùn dì zì xù yuē ：chū píng zhī yuán ，dǒng zhuó shā zhǔ zhèn hòu ，dàng fù wáng shì 。shì shí sì hǎi jì kùn zhōng píng zhī zhèng ，jiān è zhuó zhī xiōng nì ，jiā jiā sī luàn ，rén rén zì wēi 。shān dōng mù shǒu ，xián yǐ chūn qiū zhī yì ，“wèi rén tǎo zhōu yù yú pú ”，yán rén rén jiē dé tǎo zéi 。yú shì dà xìng yì bīng ，míng háo dà xiá ，fù shì qiáng zú ，piāo yáng yún huì ，wàn lǐ xiàng fù ；yǎn 、yù zhī shī zhàn yú yíng yáng ，hé nèi zhī jiǎ jun1 yú mèng jīn 。zhuó suí qiān dà jià ，xī dōu zhǎng ān 。ér shān dōng dà zhě lián jun4 guó ，zhōng zhě yīng chéng yì ，xiǎo zhě jù qiān mò ，yǐ hái xiàng tūn miè 。huì huáng jīn shèng yú hǎi 、dài ，shān kòu bào yú bìng 、jì ，chéng shèng zhuǎn gōng ，xí juàn ér nán ，xiāng yì wàng yān ér bēn ，chéng guō dǔ chén ér kuì ，bǎi xìng sǐ wáng ，bào gǔ rú mǎng 。yú shí nián wǔ suì ，shàng yǐ shì fāng rǎo luàn ，jiāo yú xué shè ，liù suì ér zhī shè ，yòu jiāo yú qí mǎ ，bā suì ér néng qí shè yǐ 。yǐ shí zhī duō gù ，měi zhēng ，yú cháng cóng 。jiàn ān chū ，shàng nán zhēng jīng zhōu ，zhì wǎn ，zhāng xiù jiàng 。xún rì ér fǎn ，wáng xiōng xiào lián zǐ xiū 、cóng xiōng ān mín yù hài 。shí yú nián shí suì ，chéng mǎ dé tuō 。fū wén wǔ zhī dào ，gè suí shí ér yòng ，shēng yú zhōng píng zhī jì ，zhǎng yú róng lǚ zhī jiān ，shì yǐ shǎo hǎo gōng mǎ ，yú jīn bú shuāi ；zhú qín zhé shí lǐ ，chí shè cháng bǎi bù ，rì duō tǐ jiàn ，xīn měi bú yàn 。jiàn ān shí nián ，shǐ dìng jì zhōu ，wèi 、mò gòng liáng gōng ，yàn 、dài xiàn míng mǎ 。shí suì zhī mù chūn ，gōu máng sī jiē ，hé fēng shàn wù ，gōng zào shǒu róu ，cǎo qiǎn shòu féi ，yǔ zú xiōng zǐ dān liè yú yè xī ，zhōng rì shǒu huò zhāng lù jiǔ ，zhì tù sān shí 。hòu jun1 nán zhēng cì qǔ lí ，shàng shū lìng xún yù fèng shǐ kào jun1 ，jiàn yú tán lùn zhī mò ，yù yán ：“wén jun1 shàn zuǒ yòu shè ，cǐ shí nán néng 。”yú yán ：“zhí shì wèi dǔ fū xiàng fā kǒu zòng ，fǔ mǎ tí ér yǎng yuè zhī yě 。”yù xǐ xiào yuē ：“nǎi ěr ！”yú yuē ：“liè yǒu cháng jìng ，de yǒu cháng suǒ ，suī měi fā zhé zhōng ，fēi zhì miào yě 。ruò chí píng yuán ，fù fēng cǎo ，yào jiǎo shòu ，jié qīng qín ，shǐ gōng bú xū wān ，suǒ zhōng bì dòng ，sī zé miào yǐ 。”shí jun1 jì jiǔ zhāng jīng zài zuò ，gù yù fǔ shǒu yuē “shàn ”。yú yòu xué jī jiàn ，yuè shī duō yǐ ，sì fāng zhī fǎ gè yì ，wéi jīng shī wéi shàn 。huán 、líng zhī jiān ，yǒu hǔ bēn wáng yuè shàn sī shù ，chēng yú jīng shī 。hé nán shǐ ā yán xī yǔ yuè yóu ，jù dé qí fǎ ，yú cóng ā xué zhī jīng shú 。cháng yǔ píng lǔ jiāng jun1 liú xūn 、fèn wēi jiāng jun1 dèng zhǎn děng gòng yǐn ，xiǔ wén zhǎn shàn yǒu shǒu bì ，xiǎo wǔ bīng ，yòu chēng qí néng kōng shǒu rù bái rèn 。yú yǔ lùn jiàn liáng jiǔ ，wèi yán jiāng jun1 fǎ fēi yě ，yú gù cháng hǎo zhī ，yòu dé shàn shù ，yīn qiú yǔ yú duì 。shí jiǔ hān ěr rè ，fāng shí qiān zhè ，biàn yǐ wéi zhàng ，xià diàn shù jiāo ，sān zhōng qí bì ，zuǒ yòu dà xiào 。zhǎn yì bú píng ，qiú gèng wéi zhī 。yú yán wú fǎ jí shǔ ，nán xiàng zhōng miàn ，gù qí bì ěr 。zhǎn yán yuán fù yī jiāo ，yú zhī qí yù tū yǐ qǔ jiāo zhōng yě ，yīn wěi shēn jìn ，zhǎn guǒ xún qián ，yú què jiǎo cháo ，zhèng jié qí sǎng ，zuò zhōng jīng shì 。yú hái zuò ，xiào yuē ：“xī yáng qìng shǐ chún yú yì qù qí gù fāng ，gèng shòu yǐ mì shù ，jīn yú yì yuán dèng jiāng jun1 juān qì gù jì ，gèng shòu yào dào yě 。”yī zuò jìn huān 。fū shì bú kě zì wèi jǐ zhǎng ，yú shǎo xiǎo chí yī fù ，zì wèi wú duì ；sú míng shuāng jǐ wéi zuò tiě shì ，xiāng dùn wéi bì mù hù ；hòu cóng chén guó yuán mǐn xué ，yǐ dān gōng yī fù ，měi wéi ruò shén ，duì jiā bú zhī suǒ chū ，xiān rì ruò féng mǐn yú xiá lù ，zhí jué ěr ！yú yú tā xì nòng zhī shì shǎo suǒ xǐ ，wéi dàn gāng luè jìn qí qiǎo ，shǎo wéi zhī fù 。xī jīng shī xiān gōng yǒu mǎ hé xiāng hóu 、dōng fāng ān shì 、zhāng gōng zǐ ，cháng hèn bú dé yǔ bǐ shù zǐ zhě duì 。shàng yǎ hǎo shī shū wén jí ，suī zài jun1 lǚ ，shǒu bú shì juàn ，měi měi dìng shěng cóng róng ，cháng yán rén shǎo hǎo xué zé sī zhuān ，zhǎng zé shàn wàng ，zhǎng dà ér néng qín xué zhě ，wéi wú yǔ yuán bó yè ěr 。yú shì yǐ shǎo sòng shī 、lùn ，jí zhǎng ér bèi lì wǔ jīng 、sì bù ，shǐ 、hàn 、zhū zǐ bǎi jiā zhī yán ，mí bú bì lǎn 。bó wù zhì yuē ：dì shàn dàn gāng ，néng yòng shǒu jīn jiǎo 。shí yǒu yī shū shēng ，yòu néng dī tóu yǐ suǒ guàn zhe gě jīn jiǎo piě gāng 。ruò jiā zhī kuàng dà zhī dù ，lì yǐ gōng píng zhī chéng ，mài zhì cún dào ，kè guǎng dé xīn ，zé gǔ zhī xián zhǔ ，hé yuǎn zhī yǒu zāi ！