AWGADHAW SAMA WOEYDHAYZINGA 
Genesis sakar 1,2 midh nanga 

Kulay daparaginga, nubi arkathaginga, mura 
zaginga, kasa Awgadh meparuy. 

Awgadhan kulay dapar aymoedhin wage! nabi 
arkath; nabi arkath kulay kawaginga, a boeradhar- 
aginga, kasa malu. Senabi malu koey gubalnga 
na koey inuralnga. 

Wa Awgadhaw maygi man nanga mulaydhin gimia, 
nuydh wayadhin nungu woenab nanga, Awgadh kedha 
mulaydhin, "Buya nagi." Kalanu buya mekath 
asidhin. Awgadhan imadhin matha ngoedhagidh; 
kalanu dhadhia madhin, buya inurngu. Nuydh buya 
nel tharan goeyga, inur nel tharan kubil. Kubil 
nanga muasin nanga goeyga mangiz sena urapun 
goeyga. 



Wa, Awgadh lak mulaydhin a nungu yangukudungu 
dapar aymoedhin. Zial dapara gimal wanaydhin 
nuydh, lak kedha dhabu malu apal wanadhin. Nuydh 
mura ngukil garwoeydhamoeydhin, koesapa, pupupa, 
malupa, kalanu boeradhar aymoedhin, a senabi 
boeradhar kapu ngadhalnga Awgadhapa. 



Awgadhaw yangukudungu boeradharanu muynu puy 
a nagu mulguy adhadhin a koesimoeydhin mabaygaw 
ubipa puy. Awgadhapa kapu ngadhalnga, inur yabay 
thayan a goeyga mizin, goeyga thri. 

Kalanu nuydh aymoeydhin goeyga, moelpal, 
thithuyil. Goeyga aymoedhin, mekathapa inurngu, 
moelpal kubilpa buya a thithuyl. Thana mura 
thanamun geth thonaralmoeyl , sey sithamaypa 
goeyga, moelpal, a thithuyl. Kubil yabathayan 
a goeyga mizin, sena goeyga pua. 

Mura nungu aymayzi zapul nubepa balbayginga 
kapu ngadhalmayl, ina nubi arkath ingaru. Kapu 
niay lag matha ngoedhagidh ngalpalpa. 

Nuydh mura wapil aymoeydhin muynu woeray, 
garkazil yoepkazil. Nuydh lak kedha boeradharanu 
gimal uruyl aymoeydhin, nungu yangukudungu 
aymoeydhin. Sena goeyga Payb. 

Wara goeyga nuydh lak kedha ngadhalnga 
aymoeydhin tetel uruyl a amayl uruyl. Kalanu 
malu, boeradhar, a dapar mura balbayg asidhin. 



kapu ngadhalnga nubepa. Nuydh mura zapul 
aymoeydhin balbayginga, a matha ngoedhagidh; 
moeygapa za nuydh aymoedhin mabayg. Nungu 
ngadhalnga mabayg aymoedhin boeradharangu. 
Kalanu nuydh gub poeybadhin nungu aymayzi 
mabaygapa, man" poeybadhin nubepa. Senabi 
mabayg nuydh nel tharadhin Adham. 

Kalanu Awgadhan apaw lag aymoedhin. Nuydh 
kalanu Adhaman wanadhin si niparuy, mura ay 
puy-kowsa danal-pathaypa. Senabi apaw lag koey 
aydenga. Nuydh Awgadhan kalanu Adhamalpa sey 
sitha madhin, 

"Setha nanga mura puy kowsal aygudapa ubipa. 
Senaw nanga urapun nanga ngidh bangal purthayg. 
Ngidh na senawbi puy kowsa nanga purthane nanga 
ngidh bangal mina pawa guythwayane, ngi bangal 
umanga." 

Adham nuy matha nungu kusayg kulay, 
igalgiginga. Awgadhan nuydh mura uruyl 
mamoeyidhin Adhamalpa. Adham thana nel 



tharaydhin yananab uruyl , kursipa kayb; uruyl , 
tetel uruyl , amayl uruyl , nuydh mura nel 
tharaydhin. Kasa kedha nubepa matha ngoedhagidh 
lawnga kalmel niaypa sethabi uruyia. 



Nuydh Awgadhan koey uthuy wayadhin Adhamania, 
kalanu kutha berow adhapa madhin. Kalanu 
Adhaman gamu balbayg paladhin kunia. Nuydh 
kalanu yoepkaz aymoedhin. 

Kalanu Awgadhan nan oengadhin Adhamalpa. 



Nungu Adhaman ika a dhiw koeyza. Nuydh nanga 
imadhin nungu ngadhalnga mabayg, nuy kedha, "Ngaw 
ridhangu a ngaw gamungu nan aymoedhin." 

Pal ay kalanu alay-ipi ayman. Palamun mura 
zapul matha kalmel. Kedha zoengu kayib yoepkaz 
a garkaz apu-thathi wanaman, alay-ipi ayman. 
Awgadhan mabayg aymamadhin, sena goeyga siks. 

Kalanu lak zagethaginga. Nungu aymayzimayl 
mura balbayginga muasimoeydhin. Nubepa kapu 
ngadhalnga, balbayginga mura. 

Ina nanga goeyga seben nanga nuy zagethaginga. 
Nuy kasa ngoena pudhaydhin zagethangu. Nuydh 
nan adhapathamadhin nungu goeyga. 

Nagemiw, imaw malu, dapar, boeradhar, a pupu, 
Awgadhaw aymayzimayl. Wa mina nuy ngalpan 
adhapudhay kuykulnga. 



IPIDHADH GEGEADH PALAY PUDHAMAYDHIN 
Genesis sakar 3 midh nanga 

Nuydh Awgadhan apaw lag aymoedhin. Adham a Iv 
nungu ipi si memampu danal pathaypa. Sepal bi 
thonara palamulpa gumi , pal ay kasa kupal , pal ay 
azirgig. Palay Awgadhaw mina igalayg. Palay 
ngulayg Awgadhapa ya sagul siampu senabi apaw 
lagoenu. 

Senabi thonara mina kapu thonar, gegeadhaginga, 
thabukiriginga mura ikalnga dhiwalnga thana, 
Awgadh, a Adham, a Iv. 

Awgadh nungu wara ubilnga palamulpa, nuydh sey 
sithaman a yakaman "Senav; nanga senawbi puy ngipel 
bangal purthayg ngipel bangal umanga. Senawbi puy 
kowsa nanga nuy wara puy kowsa ngipel ngulayg mina 
pawa guythuwayan." 

Senawbi apaw lagoenu meparu thabu, nuy koey 

dhipa yoewthaylayg, koey nuthaylayg. War goeyginu 

nuydh thabun nan yoepkaz imadhin. Na nanu kusayg 
si mer. 



Nuy thabu nabepa kedha yapu-poeybiz, "Ngipel 
Awgadhan lawnga mamamadhin koezi puy kowsangu 
purthayle a?" "Lawnga," na yoepkaz kedha nubepa 
thabupa "ngalbelpa ubipa mura puy kowsapa 
purthaypa, kasa kay kedha urapun puy, kay dhadhal 
pagaypa nubi apaw lagoenu. Awgadh ngalbelpa kedha 
koey poeypiam bangal senawbi puy kowsa nuy ay 
lawnga ngipelpa." 

Nuy thabu kedha "Sena ngoelkay ya," nabepa 
yoepkazipa. "In wati puy kowsa lawnga, in mina 
puy kowsa. Ngipel kay nanga purthaypa ngipel kay 

mura ngulayg asimpa nubi arkathangu, matha kedha 
Awgadh midh nanga, mura ngulayg, wati zoengu a 
mina zoengu." 

Nuydh thabun nan nuthadhin. Nadh yoepkazin 
senawbi puy imadhin nanga, nanu ngoenakap asidhin. 
Na kedha, mina kapu ngadhalnga, nabi puy kowsa. 
Nanu yoepkaz iw ubi koeyza, mamu bag woer wayay. 
Nanu wakay thamamay kedha, ina matha ngoedhagidh 
ngulaygapa gasamoeypa Awgadh midh nanga, mura 
zoengu koey ngulayg. 



Kalanu nadh paradhin, senabi puy kowsa, a 
purthadhin. Wara nadh nanu alaypa madhin. Kalanu 
nuydh lak purthadhin. Senawbi puy kowsa aygudaw 
kali a pal ay iman kedha, wara za. Pal ay iman 
kedha, ipal ngoeba kasa kupal . Kulay palamulpa 
gumi. Pal ay kalanu koey puy nisan, palamun 
geth woergithayamadhin. 

Goeyga pudhaynu nanga pal ay karngemin kedha, 
mabayg ulaypa apaw lagia. Nuy war mabayg lawnga, 
senaw kuykulnga Awgadh, mab woelmay, apaw lagia. 

Palay nanga karngemin, palay mina sobaginga 
uthemadhin koey bupanu, kasa kay kedha Awgadh 
walmiaydhin Adhamalpa. Nuydh Adham kudumadhin 
kedha, "Ngath nginu wal karngemin, kasa kay kedha 
ngay akan, kedha zoengu ngaw gamu zaginga, ngay 
kasa kupal." 

Wa, Awgadh ngulayg kedha, palay koerngayginga. 
Nuy palamulpa kedha, "Ngipel koerngayginga. Ngipel 
ngaru purthadhin senabi war puy kowsa. Ngipel 
kedha zoenguz ngulayg asimanu." 



senabi mina za, mura muasin. Nuy kedha Adham 
Awgadhapa, "Ngay lawnga, senabi yoepkaz ngidh 
nanga ngayapa poeyban, nadh ngayapa manin senabi puy 
kowsa." Na kedha Iv, "Ngay lawnga sena thabu, sena 
nungu kuyk, nuydh ngoena karum palanu." Awgadh 
kedha, "Ngitha koey sirisirinu muynu mangemin." 

A thabupa nuy kedha, "Koezi kayboengu, ngibepa 
mabapa lawnga. Ngi ban gal nginu may than amaypu, 
a ngi bangal mabaygapa igalgagig. Kedha zoenguz 
ngi kay na thoeydhepa mabaygia, a mabaygan nginu 
kuyk moeginu maypa." 

A Awgadh nabepa Ivalpa kedha, "Ngidh bangal 
kikir gasamane nginu kazimay thonara a nginu alay 
bangal ngibepa yadayg mura thonara. Nuy bangal 
nginu kuyk." 

Awgadh Adhamalpa kedha mulaydhin. "Koezi 
kaybangu ngi bangal matha zagethan meparuy ngoena 
pudaypa lawnga. Kedha zoengu kedha ngi nginu 
ipipa karngemidhin a senabi puy kowsa ngidh 



purthadhin. Nginu dharbaw lagoenu matha aypuy 
kowsapa mulguy adhaypa lawnga, kalmel bal bupaw 
sirisiria, thana bangal kadaypa. Kurisipa bangal 
nginu kuth. Ngi bangal lak boeradharapa kunia 
tidedhe ngi ngalagaz nanga mabayg."

Nuydh Awgadhan palamulpa ruga! aymoeydhin tetel 
uruy goengawngu, kuyk palamun azir kasa kupal 
mabale. 

Nuy Awgadh kedha mulaydhin, "Wa, in mabayg ngulayg 
asin mina zoengu a wati zoengu. Wa nubepa lak matha 
mina puy kowsapa purthaypa lawnga kedha zoengu kedha 
nungungu mina igililmayngu gasamoeyle." Kalanu nuydh 
Awgadhan adhapa ngur woeydhamadhin senabi mina apaw 
lagoenu. 

Awgadhan kalanu nungu angel al wanamoeydhin 
Edhenanu danal pathaypa, kalmel thanamunia buyalnga 
koey githurik, kasa gulgupipa apaw lagaw pasagud 
danal pathaypa mabaygoengu ngapa gamupa mabale, 
senabi igilaw puypa, pal ay na purthaydhin nanga. 

Pal ay kuykulmay yangukudu patidadhin, kalanu 



palamulpa mina koey zageth aymaydhin Awgadhapa 
gamupa thoemaypa kedha. Kedha zoengu ngalpa kayb 
lak kedha nuthemipa Awgadhia kalmel maypa. 