Адоптатэ ла референдумул дин 24 дечембрие анул 1995 ши семнатэ де Прешединтеле Републичий Молдовенешть Нистрене ла 17 януарие анул 1996. Редакция ын вигоаре, ын конформитате ку модификэриле ынтродусе де леӂя Конституционалэ № 310 - КЗИД дин 30 юние анул 2000.

Ной, попорул мултинационал ал Републичий Молдовенешть Нистрене, - униць ку соартэ комунэ пе пэмынтул ностру; - апробынд дрептуриле ши либертэциле омулуй, дезволтаря либерэ а персоналитэций; - реешинд дин респонсабилитатя пентру Патрия ноастрэ, ын фаца ӂенерацией актуале ши челей виитоаре; - конфирмынд валориле оменешть, тендинца де а трэи ын паче ши ынцелеӂере ку тоате попоареле ын конформитате ку принчипииле ши нормеле унаним акчептате але дрептулуй интернационал; - стабилинд ун стат журидик, каре ва асигура супремация леӂий, ка експримаре а воинцей попорулуй; - респектынд мемория стрэмошилор, каре не-ау трансмис драгостя ши стима фацэ де Патрие; - доринд сэ асигурэм бунэстаря ши проспераря Реӂиуний Нистрене, адоптэм Конституция Републичий Молдовенешть Нистрене.

ТИТЛУЛ I. БАЗЕЛЕ РЕӁИМУЛУЙ КОНСТИТУЦИОНАЛ

Артиколул 1 Република Молдовеняскэ Нистрянэ есте ун стат де дрепт, демократик, суверан, индепендент. Пуртэторул суверанитэций ши уника сурсэ а путерий ын Република Молдовеняскэ Нистрянэ есте попорул. Попорул ышь екзерчитэ путеря са немижлочит прин органеле путерий де стат ши органеле администрэрий локале. Експримаря супериоарэ а путерий попорулуй сынт референдумул ши алеӂериле либере. Нимень ну поседэ дрептул узурпэрий путерий ын Република Молдовеняскэ Нистрянэ. Кучериря путерий сау узурпаря ымпутерничирилор де путере есте ун деликт север ымпотрива попорулуй.

Артиколул 2 Конституция Републичий Молдовенешть Нистрене поседэ о путере журидикэ супериоарэ ши акциуне директэ. Органеле путерий де стат ши де администраре, але аутоадминистрэрий локале, персоанеле офичиале, асочиацииле обштешть ши четэцений сынт облигаць сэ респекте Конституция ши леӂиле Републичий Молдовенешть Нистрене.

Артиколул 3 Четэцения Републичий Молдовенешть Нистрене се капэтэ ши се анулязэ ын конфомитате ку леӂя конституционалэ, есте егалэ пентру тоць четэцений, индиферент де каузеле кэпэтэрий ей. Четэцянул Републичий Молдовенешть Нистрене ну поате фи липсит де четэцение сау де дрептул скимбэрий ей. Четэцянул Републичий Молдовенешть Нистрене поате авя четэцения алтуй стат - четэцение дублэ. Четэцений стрэинь ши персоанеле фэрэ четэцение се фолосеск де дрептуриле ши либертэциле четэценилор Републичий Молдовенешть Нистрене, дакэ алтчева ну есте стабилит де леӂе.

Артиколул 4 Ын Република Молдовеняскэ Нистрянэ сынт рекуноскуте проприетатя де стат, чя партикуларэ ши алте форме але ей. Тоате формеле проприетэций ын егал сынт асигурате де стат.

Артиколул 5 Пэмынтул, ресурселе пэмынтулуй, апеле, пэдуриле, спациул аериян, кыт ши алте ресурсе натурале сынт обьектеле ексклусиве але проприетэций статулуй. Лотуриле де пэмынт пот фи ын фолосинца четэценилор ку дрептул ла моштенире пе тоатэ вяца, ку тоате ачестя мэримиле лор лимитате ши ординя фолосирий се детерминэ де леӂе.

Артиколул 6 Путеря де стат ын Република Молдовеняскэ Нистрянэ се ефектуязэ пе база диференциерий леӂислативе, екзекутиве ши жудичиаре. Органеле путерий леӂислативе, екзекутиве ши жудичиаре ын лимителе мандатулуй сэу сынт де сине стэтэтоаре.

Артиколул 7 Ын Република Молдовеняскэ Нистрянэ се рекуноаште ши се гарантязэ аутоадминистраря локалэ, компусэ дин Советеле депутацилор попорулуй ши органеле аутоадминистрэрий обштешть териториале, каре немижлочит сау прин органеле алесе де еле де сине стэтэтор резолвэ проблемеле сочиале, економиче, политиче ши културале де ынсемнэтате локалэ, реешинд дин интереселе де стат ши дин интереселе популацией унитэций административ-териториале.

Артиколул 8 Статул, органеле луй ши персоанеле офичиале ышь екзерчитэ активитатя са ын кондицииле диферитор типурь демократиче але институциилор ши опиниилор политиче. Статул регулязэ релацииле ынтре комунитэциле сочиале, национале ши алтеле пе база принчипиилор егалитэций ши стимей дрептурилор ши интереселор лор. Се интерзиче активитатя формациунилор обштешть, а органелор лор ши репрезентанцилор, ындрептатэ ымпотрива суверанитэций Републичий, ла скимбаря форцатэ а базелор реӂимулуй конституционал, ла дестрэмаря секуритэций статулуй, креаря формациунилор милитаризате нелиӂитиме, ацыцаря вражбей де расэ, национале сау релиӂиоасе.

Артиколул 9 Република Молдовеняскэ Нистрянэ есте ун стат лаик. Нич о релиӂие ну поате фи стабилитэ ка де стат сау облигаторие. Асочиацииле релиӂиосе сынт дезбинате де ла стат ши сынт егале фацэ де леӂе.

Артиколул 10 Политика екстернэ а републичий реесе дин принчипииле егалитэций суверане а стателор, неапликаря форцей, регларя пашникэ а конфликтелор, неаместекул ын афачериле интерне але алтор стате. Принчипииле унаним рекуноскуте ши нормеле дрептулуй интернационал, кыт ши тратателе интернационале але Републичий Молдовенешть Нистрене конституе базеле релациилор ку алте стате ши партя принчипалэ а системулуй де дрепт.

Артиколул 11 Пентру апэраря суверанитэций ши индепенденцей Републичий Молдовенешть Нистрене се формязэ Форцеле армате. Ординя формэрий ши активитэций Форцелор армате сынт детерминате де леӂе.

Артиколул 12 Статутул лимбий офичиале ын егал ли се оферэ лимбилор молдовенешть, русэ ши украинене.

Артиколул 13 Република Молдовеняскэ Нистрянэ аре драпел де стат, стемэ ши имн, че сынт симболуриле републичий ши сынт адоптате де леӂе. Капитала Републичий Молдовенешть Нистрене есте орашул Тираспол.

Артиколул 14 Ын компоненца Републичий Молдовенешть Нистрене ынтрэ: орашеле Бендер (ку сателе Варница, Гыска Протягайловка), Дубэсарь, Рыбница, Тираспол; райоанеле - Григориопол, Дубэсарь, Каменка, Слобозия, Рыбница. Хотареле ши териториул Републичий Молдовенешть Нистрене сынт стабилите де леӂе.

Артиколул 15 Регуламентеле капитолулуй актуал ал Конституцией конституе базеле реӂимулуй конституционал ал Републичий Молдовенешть Нистрене ши ну пот фи скимбате,нумай доар ын ординя стабилитэ де Конституция ын вигоаре. Нич ун фел де алте регуламенте але Конституцией ну пот фи ын контрадикцие ку базеле реӂимулуй конституционал ал Републичий Молдовенешть Нистрене.

ТИТЛУЛ II. ДРЕПТУРИЛЕ, ЛИБЕРТЭЦИЛЕ, ОБЛИГАЦИУНИЛЕ ШИ ГАРАНЦИИЛЕ ОМУЛУЙ ШИ ЧЕТЭЦЯНУЛУЙ

Артиколул 16 Омул, дрептуриле ши либертэциле луй сынт челе май де прец але сочиетэций ши статулуй. Апэраря дрептурилор ши либертэцилор омулуй ши четэцянулуй сынт облигациуня статулуй. Дрептуриле ши либертэциле де базэ але омулуй ну се деспарт ши апарцин фиекэруя де ла наштере.

Артиколул 17 Тоць поседэ дрептурь егале ши либертэць фацэ де леӂе фэрэ диференциеря ӂенулуй, расей, националитэций, лимбий, релиӂией, провениенцей сочиале, конвинӂерий, стэрий персонале ши сочиале. Ынлеснириле ши привилеӂииле пот фи стабилите нумай де леӂе ши требуе сэ кореспундэ принчипиилор дрептэций сочиале.

Артиколул 18 Лимитаря дрептурилор ши либертэцилор омулуй ши четэцянулуй се адмите нумай ын казуриле превэзуте де леӂе, ын интереселе секуритэций де стат, ординий обштешть, апэрэрий моралитэций, сэнэтэций популацией, а дрептурилор ши либертэцилор алтор персоане. Нимень ну се поате фолоси де ынлеснирь ши привилеӂий, че контразик леӂий.

Артиколул 19 Фиекаре аре дрептул ла вяцэ. Статул апэрэ дрептул ла вяцэ ал омулуй де ла диферите атентате антилеӂитиме. Педяпса ку моартя пынэ ла ануларя ей поате фи апликатэ ын конформитате ку леӂя, ка о мэсурэ ексчепционалэ де педяпсэ пентру деликте севере ымпотрива веций ши нумай ла сентинца жудекэторией.

Артиколул 20 Фиекаре аре дрептул ла либертате ши инвиолабилитате персоналэ. Нимень ну поате фи супус арестэрий сау ынтрецинерий суб стражэ, нумай конформ леӂий. Персоана, ынтрецинутэ суб стражэ, аре дрептул ла верификаря жудичиарэ а леӂитимитэций рецинерий луй сау арестулуй.

Артиколул 21 Нимень ну требуе супус кинурилор, педепсей ши пуртэрий круде, фэрэ омение, че ынжосеште демнитатя луй, кыт ши експериенцелор медикале сау де алт ӂен фэрэ акордул луй.

Артиколул 22 Фиекаре акузат ын комитеря деликтулуй се сокоате невиноват, пынэ че вина луй ну ва фи доведитэ ын ординя превэзутэ де леӂе ши стабилитэ де сентинца ын вигоаре а жудекэторией. Акузатул ну есте облигат де а доведи невиновэция са.

Артиколул 23 Нимень ну есте облигат сэ мэртурисяскэ ымпотрива са, соцулуй сэу, нямурилор апропияте, черкул кэрора есте детерминат де леӂе. Довезиле примите прин ынкэлкаря леӂий ну ау путере журидикэ.

Артиколул 24 Фиекаре аре дрептул ла апэраря нумелуй сэу, ла апэраря де ла атентате ла чинстя ши демнитатя са, аместекул ын вяца персоналэ, ла тайна персоналэ ши фамилиарэ, ла инвиолабилитатя спациулуй локатив. Нимень ну аре дрептул де а ынтра ын спациул локатив, де а екзекута перкезиций сау черчетаре визуалэ, сэ ынкалче тайна скрисорилор ши а конворбирилор ын афарэ де казуриле ши ординя превэзуте де леӂе.

Артиколул 25 Четэцений Републичий Молдовенешть Нистрене ау дрептул де а се депласа либер ши де а алеӂе локул де трай ын лимителе хотарелор републичий, де а о пэрэси ши фэрэ педичь сэ се ынтоаркэ ынапой.

Артиколул 26 Матернитатя ши копилэрия, фамилия се афлэ суб окротиря статулуй. Грижа фацэ де копий, едукаря лор цине де датория пэринцилор. Копиий апць пентру мункэ, че ау атинс вырста де 18 ань, сынт облигаць сэ айбэ грижэ де пэринций неапць пентру мункэ.

Артиколул 27 Фиекаре аре дрептул ла либертатя гындирий, а кувынтулуй ши конвинӂерий. Фиекаре аре дрептул прин орьче методэ леӂитимэ де а кэута, прими ши рэспынди орьче информацие, ку ексчепция челей, каре е ындрептатэ ымпотрива реӂимулуй конституционал сау че конституе о тайнэ де стат. Листа информациилор, че презинтэ о тайнэ де стат, есте стабилитэ де леӂе. Фиекэруя и се гарантязэ либертатя опинией, конвинӂерий ши експримаря лор либерэ.

Артиколул 28 Мижлоачеле де информаре публикэ ну сынт супусе чензурий.

Артиколул 29 Четэценилор Републичий Молдовенешть Нистрене ли се гарантязэ дрептул ла примиря, пэстраря ши рэспындиря уней информаций деплине, жусте ши ла тимп деспре активитатя органелор статале, асочиациилор обштешть, деспре вяца економикэ, политикэ ши интернационалэ, деспре старя медиулуй ынконжурэтор. Органеле путерий де стат ши але администрэрий, органеле аутоадминистрэрий локале, персоанеле лор офичиале сынт облигате сэ асигуре четэцянулуй Републичий Молдовенешть Нистрене посибилитатя де а фи ла курент ку документеле ши материалеле, че атраг интереселе ши дрептуриле луй де леӂе, ын каз дакэ алтчева ну есте превэзут де леӂе.

Артиколул 30 Либертатя чинстей есте гарантатэ пентру тоць. Фиекаре аре дрептул де а сусцине орьче релиӂие сау сэ ну ымпэртэшяскэ нимик. Ну се адмите пропагаря форцатэ а опиниилор релиӂиоасе.

Артиколул 31 Четэцений Републичий Молдовенешть Нистрене ау дрептул сэ партичипе ла администраря проблемелор сочиетэций ши а статулуй атыт немижлочит, кыт ши прин интермедиул репрезентанцилор сэй. О аша партичипаре се екзерчитэ прин аутоадминистраря локалэ, екзерчитаря референдумурилор ши прин формаря органелор демократиче статале. Четэцений Републичий Молдовенешть Нистрене пот либер сэ алягэ сау сэ фие алешь ын органеле де стат пе база дрептулуй електорал тотал, егал, директ ши прин вот секрет.

Артиколул 32 Либертатя адунэрилор, митингурилор, манифестэрилор ын страдэ, демонстрациилор ши пикетэрилор, че ну ынкалкэ ординя де дрепт а алтор четэцень ай Републичий Молдовенешть Нистрене, есте гарантатэ де стат. Ординя петречерий ачестор мэсурь есте стабилитэ де леӂе.

Артиколул 33 Четэцений Републичий Молдовенешть Нистрене ау дрептул де а се уни ын униунь синдикале, партиде политиче ши алте асочиаций, де а партичипа ла мишкэриле ын масэ неинтерзисе де леӂе.

Артиколул 34 Жудекэторий, лукрэторий прокуратурий, колабораторий органелор афачерилор интерне, ай комитетулуй контролулуй де стат, ай органелор секуритэций, милитарий ну пот фи мембри ай партиделор политиче ши ай алтор асочиаций обштешть, че урмязэ скопурь политиче.

Артиколул 35 Мунка есте либерэ. Фиекаре аре дрептул де а диспуне либер де капачитэциле сале ла мункэ, де а алеӂе типул де активитате ши професие. Мунка форцатэ есте интерзисэ. Фиекаре аре дрептул ла мункэ ын кондицииле, че кореспунд черинцелор секуритэций ши иӂиеней, ла менцинеря мунчий фэрэ дискриминэрь ши ла ун салариу ну май жос де салариул минимал детерминат де леӂе, кыт ши ла дрептул асигурэрий ын каз де шомерие. Есте рекуноскут дрептул ла конфликте де мункэ индивидуале ши колективе ку апликаря мижлоачелор детерминате де леӂе, а солуционэрий лор, инклусив дрептул ла гревэ. Фиекаре аре дрептул ла одихнэ. Челора че мунческ конформ контрактулуй де мункэ ли се гарантязэ дурата орелор де мункэ конформ леӂий, зилеле де одихнэ ши де сэрбэторь, кончедиул плэтит ануал.

Артиколул 36 Фиекаре аре дрептул ла апликаря либерэ а капачитэцилор сале ши а аверий ын активитатя ынтрепринзэтоаре сау о алтэ активитате, че ну контразиче леӂий, ын активитатя економикэ.

Артиколул 37 Статул гарантязэ фиекэруя дрептул ла проприетате. Проприетарул поседэ, се фолосеште ши дириӂязэ аверя персоналэ, дупэ кум креде. Нимень ну поате фи липсит де аверя са, доар конформ хотэрырий жудекэторией. Апликаря дрептулуй ла авере ну требуе сэ причинуяскэ дауне медиулуй ынконжурэтор, валорилор историко-културале, сэ лезезе дрептуриле ши интереселе алтор персоане окротите де леӂе сау де стат. Дрептул ла моштенире есте гарантат.

Артиколул 38 Фиекаре аре дрептул ла асигураре сочиалэ ла бэтрынеце, ын каз де пердере а аптитудиний де мункэ сау а ынтрецинэторулуй фамилией ши ын алте казурь превэзуте де леӂе. Пенсииле, бурселе ши алте типурь де ажутор сочиал ну пот фи май жоасе декыт нивелул стабилит офичиал де стат. Артиколул 39 Четэценилор Републичий Молдовенешть Нистрене ли се гарантязэ дрептул ла окротиря сэнэтэций, инклусив десервиря гратуитэ медикалэ ши тратаментул ын институцииле окротирий сэнэтэций де стат.

Артиколул 40 Фиекаре аре дрептул ла ун медиу ынконжурэтор неперикулос пентру вяцэ ши сэнэтате ши ла компенсаря дауней, причинуите прин ынкэлкаря ачестуй дрепт.

Артиколул 41 Фиекаре аре дрептул ла ынвэцэтурэ. Четэценилор ли се гарантязэ студий гратуите медий ӂенерале ши медий професионал-спечиале ын институцииле де ынвэцэмынт де стат. Фиекаре аре дрептул, пе базэ де конкурс, конформ капачитэцилор сале, сэ примяскэ гратуит студий супериоаре ын институцииле де ынвэцэмынт де стат. Ынвэцэмынтул ӂенерал де базэ есте облигаториу. Република Молдовеняскэ Нистрянэ стабилеште унеле стандарде де стат але ынвэцэмынтулуй, сусцине диферите форме але ынвэцэмынтулуй ши аутоинструирий.

Артиколул 42 Фиекаре четэцян ал Републичий Молдовенешть Нистрене аре дрептул ла спациу локатив. Нимень ну поате фи липсит де спациул локатив. Органеле путерий де стат стимулязэ конструкция локуинцелор, креазэ кондиций ын ефектуаря дрептулуй ла спациу локатив. Невояшилор, алтор четэцень индикаць ын леӂе, че ау невое де спациу локатив, ел ли се оферэ гратуит сау принтр`ун прец акчесибил дин контул статулуй, сау дин алте фондурь локативе ын конформитате ку нормеле стабилите де леӂе.

Артиколул 43 Фиекаре четэцян аре дрептул де а пэстра апартененца са националэ, прекум кэ нимень ну поате фи импус ла детерминаря ши индикаря апартененцей национале. Понегриря демнитэций национале се педепсеште конформ леӂий. Фиекаре аре дрептул сэ се фолосяскэ де лимба са матернэ, де а алеӂе лимба де комуникаре.

Артиколул 44 Четэцений Републичий Молдовенешть Нистрене ау дрептул ла креация артистикэ, штиинцификэ ши техникэ. Проприетатя интелектуалэ есте окротитэ де леӂе. Статул аре грижэ де дезволтаря културалэ, штиинцификэ ши техникэ а сочиетэций.

Артиколул 45 Статул асигурэ дрептуриле ши либертэциле четэценилор, ынтэрите ын Коституцие. Енумераря ын Конституцие а дрептурилор ши либертэцилор ну требуе интерпретатэ ка о негаре сау о диминуаре а алтор дрептурь ши либертэць унаним рекуноскуте.

Артиколул 46 Фиекэруя и се гарантязэ апэраре журидикэ а дрептурилор ши либертэцилор, а дрептулуй ла апел ын жудекатэ а хотэрырилор ши акциунилор нелиӂитиме але органелор де стат, персоанелор офичиале, асочиациилор обштешть.

Артиколул 47 Екзерчитаря дрептурилор ши либертэцилор есте инсепарабилэ де ындеплиниря де кэтре четэцян ши ом а облигациунилор сале фацэ де сочиетате ши стат.

Артиколул 48 Апэраря Републичий Молдовенешть Нистрене есте облигациуня сфынтэ а фиекэруя. Леӂя детерминэ облигациуня милитарэ тоталэ.

Артиколул 49 Фиекаре е облигат сэ респекте Конституция ши леӂиле, сэ стимезе дрептуриле, либертэциле, чинстя ши демнитатя алтор оамень.

Артиколул 50 Фиекаре есте облигат сэ айбэ о атитудине позитивэ фацэ де натура ынконжурэтоаре.

Артиколул 51 Фиекаре есте облигат сэ пэстрезе моштениря културалэ ши моралэ а попорулуй Републичий Молдовенешть Нистрене.

Артиколул 52 Фиекаре есте облигат де а плэти импозителе ши такселе локале, детерминате де леӂе.

ТИТЛУЛ III. БАЗЕЛЕ АДМИНИСТРЭРИЙ ДЕ СТАТ

Артиколул 53 1. Фиекаре аре дрептул ла компенсаря дауней дин партя статулуй, администрацией локале, каре а фост причинуитэ де акциуниле нелиӂитиме (сау инактивитате) але органелор путерий де стат, администрацией локале сау але персоанелор лор офичиале. 2. Респектаря демнитэций умане, протекция деплинэ, абсолутэ ши имедиатэ а дрептурилор ши либертэцилор омулуй ши четэцянулуй, асигураря кондициилор пентру дезволтаря либерэ а четэценилор есте облигациуня органелор путерий де стат, а администрацией локале ши а персоанелор офичиале. 3.Орьче акте нормативе де дрепт, каре абордязэ дрептуриле, либертэциле ши ындаторириле омулуй ши четэцянулуй, ну пот фи апликате дакэ еле ну сынт публикате офичиал.

Артиколул 54 1. Ын кондицииле стэрий де урӂенцэ сау стэрий де рэзбой, ын конформитате ку леӂя конституционалэ, пот фи лимитате дрептуриле ши либертэциле конституционале але омулуй ши четэцянулуй, каре сынт реглементате де артиколеле 4, 20, 24, 25, 27, 28, 31, 32, 33, 35, 36, 37 але Конституцией актуале. Ын кондицииле стэрий економиче ексчепционале, ын конформитате ку леӂя конституционалэ, пот фи лимитате дрептуриле ши либертэциле конституционале але омулуй ши четэцянулуй, каре сынт реглементате де артиколеле 4, 35, 37 але Конституцией актуале. Лимитаря дрептурилор ши либертэцилор, каре сынт индикате ын Артиколул презент, поате фи стабилитэ прин индикаря лимителор ши а терменулуй акциунилор. Алте дрептурь ши либертэць конституционале але омулуй ши четэцянулуй ну пот фи супусе рестрикцией. 2. Старя де урӂенцэ, де рэзбой сау економикэ пе териториул Републичий Молдовенешть Нистрене поате фи ынтродусэ, авынд презенте мотиве нечесаре ши ын консекутивитате ку леӂя конституционалэ.

Артиколул 55 1. Република Молдовеняскэ Нистрянэ есте о републикэ президенциалэ. 2. Ун сингур орган сау о сингурэ персоанэ ну поате фи ымпутерничитэ ку мандатул а доуэ сау трей рамурь але путерий. Путеря леӂислативэ ну поате фи акордатэ уней сингуре персоане. Органеле екзекутиве але путерий де стат ну пот фи ымпутерничите ла промулгаря леӂилор, яр путеря леӂислативэ ну поате авя ымпутерничирь експедитиве ла кондучеря оперативэ а органелор ши институциилор екзекутиве ши а органелор жудичиаре але путерий де стат. Фиекэруй орган ал путерий де стат и се дистрибуеште функцие де контрол ын лимителе ымпутерничирий, каре сынт акордате де Конституция презентэ ши леӂе. 3. Путеря жудичиарэ се реализязэ де жудекэць, дечизия кэрора есте емисэ дин нумеле Републичий Молдовенешть Нистрене.

Артиколул 56 Република Молдовеняскэ Нистрянэ, ка ун стат суверан, прин интермедиул органелор путерий де стат ши а кондучерий, ынтемеяте ын ордин реглементат де Конституция презентэ ши де асеменя де персоане функционаре де стат, ышь я реализаря урмэтоарелор функций де базэ: а) формаря ши менцинеря медиулуй де локуире фаворабил; б) екзерчитаря окротирий сэнэтэций популацией; в) формаря ши функционаря системелор асигурэрий сочиале але популацией, а градулуй де преокупаре, а протекцией популацией капабиле де мункэ; г) дезволтаря штиинцей, културий ши асигураря популацией ку посибилитатя де а кэпэта студий; д) екзерчитаря активитэций де политикэ екстернэ; е) формаря ши асигураря активитэций системулуй финанчиар ал статулуй; ж) асигураря дезволтэрий економией; з) функционаря комерцулуй интериор ши екстериор; и) креаря кондициилор де функционаре а транспортулуй ши а комуникациилор ынтр`ун систем унитар; к) асигураря кондициилор де активитате а секторулуй аграр, ориентат ын сатисфачеря нечеситэцилор популацией; л) пэстраря ши утилизаря националэ а ресурселор натурале; м) креаря кондициилор де функционаре а индустрией ши а енерӂетичий; н) асигураря капачитэций де апэраре а статулуй; о) асигураря сигуранцей интерне ку скоп де функционаре нормалэ а активитэций витале а статулуй; п) реализаря активитэций де дрепт пентру сигуранца ши бинеле популацией; р) асигураря активитэций органелор журидиче; с) хотэрыря алтор ынтребэрь, че ау невое де сентинцэ унитарэ ши адаптаря лор пе териториул Републичий Молдовенешть Нистрене, пентру асигураря бунурилор материале ын фолосул популацией.

Артиколул 57 Трататул интернационал ал Републичий Молдвенешть Нистрене, дакэ стабилеште алте регуль, непревэзуте де леӂислация Републичий, поате фи ратификат де Советул Супрем нумай дупэ адоптаря (сау ын ачелаш тимп ку адоптаря) де ел а леӂий, каре ынтродуче скимбэрь ын леӂислация ын вигоаре, ын конформитате ку конвенция интернационалэ а Републичий Молдовенешть Нистрене, каре есте супусэ ратификэрий.

Артиколул 58 Екзерчитаря унор ымпутерничирь але органелор путерий де стат поате фи делегатэ пе база адоптэрий леӂий конституционале превэзуте де Артиколул 57 ал Конституцией актуале, а алтуй стат сау а алтор органе супранационале, дакэ ачеста ну дуче ла рестрикция дрептурилор ши либертэцилор омулуй ши четэцянулуй, каре сынт превэзуте ын капитолул 2 ал Конституцией актуале ши ну контразиче базелор системулуй конституционал, ын аша волум ши ын аша мэсурэ, ын каре ачеста ну ва ынсемна пентру Република Молдовеняскэ Нистрянэ ренунцаре ла суверанитате.

ТИТЛУЛ IV. МОДИФИКАРЯ КОНСТИТУЦИЕЙ

Артиколул 101 Дрептул ла ынтродучеря проектулуй де леӂе, реферитор ла модификаря Конституцией, ыл поседэ ну май пуцин де о треиме дин нумэрул депутацилор Советулуй Супрем стабилит де Конституцие, де Прешединтеле Републичий Молдовенешть Нистрене сау де ну май пуцин де 15 000 де алегэторь. Проблема модификэрий Конституцией ну поате фи ынаинтатэ ши Конституция ну поате фи модификатэ ын периоада стэрий де урӂенцэ сау де рэзбой.

Артиколул 102 Регуламентул капитолулуй I ал Конституцией "Базеле реӂимулуй конституционал", капитолулуй II "Дрептуриле, либертэциле ши облигациуниле омулуй ши четэцянулуй" ши капитолулуй IV "Модификаря Конституцией" поате фи скимбат нумай пе база референдумулуй.

Артиколул 103 Конституция поате фи модификатэ де леӂя адоптатэ: 1. Пе база референдумулуй; 2. Де Советул Супрем ал Републичий Молдовенешть Нистрене. Проектул де леӂе, че се реферэ ла модификаря Конституцией, есте екзаминат де Советул Супрем ын трей лектурь ши ануме ынтре прима ши а доуа лектурэ требуе сэ фие о ынтрерупере де ну май пуцин де доуэ лунь, яр ынтре а доуа ши а трея - ну май пуцин де о лунэ.

Артиколул 104 Пентру а ынтродуче проектул де леӂе, реферитор ла модификаря Конституцией ла референдум, есте невое де май мулт де доуэ треимь де вотурь дин нумэрул мембрилор Советулуй Супрем, стабилит де Конституцие. Референдумул се петрече ын кореспундере ку леӂя конституционалэ ну май девреме де доуэ лунь дин зиуа адоптэрий де Советул Супрем ал Републичий Молдовенешть Нистрене а хотэрырий кореспунзэтоаре.

Артиколул 105 Леӂя деспре модификаря Конституцией есте адоптатэ де Советул Супрем ал Републичий Молдовенешть Нистрене ын кадрул компетенцей луй де май мулт де доуэ треимь де вотурь дин нумэрул депутацилор, стабилит де Конституцие.

Артиколул 106 Леӂя деспре модификаря Конституцией адоптате есте семнатэ де Прешединтеле Републичий Молдовенешть Нистрене ши ну май тырзиу де 7 зиле есте публикатэ офичиал. Дакэ ын ачест термен леӂя ын каузэ ну есте семнатэ де Прешединтеле Републичий Молдовенешть Нистрене ши ну се публикэ, ачастэ леӂе се ынтродуче ын вигоаре дупэ семнаря ей ши публикаря офичиалэ де Прешединтеле Советулуй Супрем ал Републичий Молдовенешть Нистрене. Леӂя деспре модификаря Конституцией се ынтродуче ын вигоаре ну май девреме декыт песте о лунэ дупэ апробаря ей.

ТИТЛУЛ V. НОРМЕЛЕ ШИ РЕГУЛИЛЕ ТРАНЗИТОРИЙ

Артиколул 1 Зиуа адоптэрий Конституцией Републичий Молдовенешть Нистрене се консидерэ зиуа референдумулуй - 24 дечембрие 1995.

Артиколул 2 Жудекэторииле ын Република Молдовеняскэ Нистрянэ ефектуязэ жустиция ын кореспундере ку ымпутерничириле лор, стабилите де Конституция ын каузэ.Дупэ ынтраря ын вигоаре а Конституцией, жудекэторий тутурор жудекэториилор Републичий Молдовенешть Нистрене ышь пэстрязэ ымпутерничириле. Локуриле ваканте се ынлокуеск ын ординя стабилитэ де Конституция ын каузэ.

Артиколул 3 1. Леӂиле, инклусив челе конституционале, тримитериле ла каре се концин ын Конституция Републичий Молдовенешть Нистрене, требуе сэ фие адоптате сау адусе конформ ей тимп де ун ан дин зиуа ынтрэрий ын вигоаре а леӂий актуале. Алте леӂь ши алте акте де дрепт требуе сэ фие адусе конформ Конституцией Републичий Молдовенешть Нистрене ын тимп де дой ань де ла ынтраря ын вигоаре а Леӂий актуале. 2. Леӂиле ши алте акте де дрепт, че сынт ын вигоаре, ын зиуа ынтрэрий ын вигоаре а Леӂий дате, пынэ ла адучеря лор конформ Конституцией Републичий Молдовенешть Нистрене, се апликэ ын партя че ну контразиче Конституцией Републичий Молдовенешть Нистрене. 3. Леӂиле ши алте акте де дрепт, адоптате де Униуня РСС, РСС Молдовеняскэ, де Република Молдова пот фи апликате пе териториул Републичий Молдовенешть Нистрене ын партя че ну контразиче Конституцией Републичий Молдовенешть Нистрене. Леӂиле ши алте акте де дрепт, адоптате де Униуня РСС, РСС Молдовеняскэ, Република Молдова дупэ експираря терменулуй де 2 ань дупэ ынтраря ын вигоаре а Леӂий актуале перд валабилитатя ши ну пот фи апликате пе териториул Републичий Молдовенешть Нистрене.

Артиколул 4 1. Дин зиуа ынтрэрий ын вигоаре а Леӂий актуале, депутаций Советулуй Супрем ал Републичий Молдовенешть Нистрене ышь пэстрязэ статутул сэу, мандатул ши капэтэ статут де депутаць ай Советулуй Супрем, превэзут де Конституция Републичий Молдовенешть Нистрене ши ыл пэстрязэ пынэ ла алеӂеря Советулуй Супрем ал Републичий Молдовенешть Нистрене де леӂислатурэ ноуэ. 2. Пынэ ла алеӂеря Советулуй Супрем де леӂислатурэ ноуэ, дупэ адоптаря леӂий актуале, се пэстрязэ структура бикамералэ а Советулуй Супрем ал Републичий Молдовенешть Нистрене. 3. Дупэ ынтраря ын вигоаре а Леӂий дате, регулиле ши нормеле, че регулязэ кестиунь де организаре а активитэций Советулуй Супрем, сынт супусе апликэрий ын партя че ну контразиче Конституцией. Се пэстрязэ (цинынд конт де структура бикамералэ а Советулуй Супрем) ординя ынтродучерий, анализэрий ши адоптэрий проектелор де леӂе, инклусив прочедура респинӂерий ши а анализэрилор лор репетате ын партя, че ну контразиче нормелор Конституцией.

Артиколул 5 1. Дин зиуа ынтрэрий ын вигоаре а Леӂий актуале Прешединтеле актуал ал Републичий Молдовенешть Нистрене пэстрязэ ымпутерничириле сале, кэпэтынд дрептуриле ши облигациуниле, превэзуте де Конституцие ши окупэ постул сэу пынэ ла алеӂеря ноулуй Прешединте ал Републичий Молдовенешть Нистрене ын конформитате ку Конституция Републичий Молдовенешть Нистрене. 2. Персоанеле офичиале але органелор републикане але путерий екзекутиве, че окупэ постуриле сале пынэ ла ынтраря ын вигоаре а Леӂий дате, ышь пэстрязэ ымпутерничириле сале, кэпэтынд дрептурь ши облигациунь, превэзуте де Конституцие. Елибераря дин функцие а персоанелор дате ши нумиря ын функцие а алтор персоане офичиале, дупэ ынтраря ын вигоаре а Леӂий актуале, се ефектуязэ ын ординя превэзутэ де Конституция Републичий Молдовенешть Нистрене. 3. Пынэ ла 2 септембрие а анулуй 2002 Прешединте ал Републичий Молдовенешть Нистрене поате фи алес орьче четэцян ал Републичий Молдовенешть Нистрене, каре поседэ дрепт електорал, ну е май тынэр де 35 де ань ши каре есте четэцян ал Републичий Молдовенешть Нистрене дин анул ынтродучерий четэценией Републичий Молдовенешть Нистрене. Дупэ дата суснумитэ функционязэ норма, формулатэ ын пунктул 4 ал Артиколулуй 68 ал Конституцией актуале.

Артиколул 6 Дин зиуа ынтрэрий ын вигоаре а Леӂий актуале Советеле локале де депутаць ай попорулуй ши администрацииле де стат капэтэ статут ши фацэ де еле се рэспындеск нормеле ши регуламентеле, превэзуте де капитолул 4 ал титлулуй III ал Конституцией Републичий Молдовенешть Нистрене.

Артиколул 7 1. Пынэ ла адоптаря леӂий кореспунзэтоаре деспре Куртя Конституционалэ а Републичий Молдовенешть Нистрене, компоненца Курций Конституционале се формязэ конформ леӂий че кореспунде черинцелор артиколелор 62 ши 86 але Конституцией ын вигоаре. 2. Активититатя Курций Конституционале а Републичий Молдовенешть Нистрене ши екзерчитаря жустицией пынэ ла адоптаря леӂий кореспунзэтоаре се екзерчитэ ын конформитате ку Конституция Републичий Молдовенешть Нистрене ши леӂислация прочесуалэ чивилэ ын вигоаре.